The Project Gutenberg eBook, Tarzan ja kultaleijona, by Edgar Rice
Burroughs, Translated by Valfrid Hedman


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Tarzan ja kultaleijona
       Seikkailuromaani Afrikan aarniometsist‰


Author: Edgar Rice Burroughs



Release Date: February 14, 2021  [eBook #64558]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TARZAN JA KULTALEIJONA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



TARZAN JA KULTALEIJONA

Seikkailuromaani Afrikan aarniometsist‰

Kirj.

EDGAR RICE BURROUGHS

Englanninkielest‰ ("Tarzan and the Golden Lion") suomentanut

Valfrid Hedman



Kariston nuorisonkirjoja 69





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto Osakeyhtiˆ,
1925.




SISƒLLYS:

     I. Kultaleijona
    II. Jad-bal-jan kasvatus
   III. Salaper‰inen kohtaus
    IV. Jalanj‰lkien tarina
     V. Kohtalokkaat tipat
    VI. Kuolema v‰ijyy
   VII. "Sinun t‰ytyy h‰net uhrata"
  VIII. Muinaisuuden salaisuus
    IX. Kuoleman vasama
     X. Mieletˆn petos
    XI. Oudon suitsutuksen tuoksu
   XII. Kultaharkot
  XIII. Kummallinen latteakattoinen torni
   XIV. Kauhujen kammio
    XV. Verikartta
   XVI. Timanttivarasto
  XVII. Liekkien uhri
 XVIII. Koston polulla
   XIX. V‰k‰k‰rkinen surmankeih‰s
    XX. Kuolleen paluu
   XXI. Pako ja takavarikko




ENSIMMƒINEN LUKU

Kultaleijona


Sabor, naarasleijona, imetti pentuaan -- yht‰ ainoaa villamaista
palloa, t‰plik‰st‰ kuin Shita, pantteri. H‰n loikoi l‰mpim‰ss‰
p‰iv‰npaisteessa pes‰n‰‰n olevan kallioluolan suulla kyljelleen
kellistyneen‰, silm‰t puoliummessa. Mutta Sabor oli silti valppaana.
Noita pieni‰ karvapalloja oli ollut aluksi kolme -- kaksi tyt‰rt‰ ja
poika, -- ja Sabor ja niiden is‰ Numa olivat tunteneet itsens‰ ylpeiksi
ja onnellisiksi. Mutta saalista oli ollut niukalti, ja puutteellisesta
ravinnosta laihtunut Sabor ei ollut kyennyt tuottamaan riitt‰v‰sti
maitoa, kunnollisesti ruokkiakseen kolmea ahnetta pentua, ja kylm‰n
sateen tultua olivat pienokaiset sitten sairastuneet. Vain voimakkain
oli j‰‰nyt eloon -- molemmat tytt‰ret olivat kuolleet. Sabor oli
surrut, tassutellut edestakaisin noiden surkeann‰kˆisten,
tahraantuneiden turkismyttyjen ‰‰ress‰, ulissut ja valittanut. Silloin
t‰llˆin h‰n nuuski niit‰ kuonollaan ik‰‰nkuin her‰tt‰‰kseen ne siit‰
pitk‰st‰ unesta, josta ei en‰‰ her‰t‰. Vihdoin h‰n kuitenkin luopui
ponnistuksistaan, ja nyt h‰nen koko villin syd‰mens‰ t‰ytti vaisto
huolehtia pienest‰ urospennusta, joka h‰nell‰ oli j‰ljell‰. Senvuoksi
oli Sabor tavallista valppaampi.

Numa, urosleijona, oli poissa. Kaksi yˆt‰ sitten h‰n oli kaatanut
otuksen ja laahannut sen heid‰n pes‰‰ns‰. Viime yˆn‰ h‰n taas oli
l‰htenyt matkalle, mutta ei ollut palannut. Sabor ajatteli siin‰
puoliksi torkkuessaan Wappia, lihavaa antilooppia, jota h‰nen uljas
puolisonsa ehk‰ juuri sill‰ hetkell‰ raahasi sotkuisen viidakon l‰pi
pes‰‰ kohti. Tai kenties h‰n toisi Paccon, seebran, jonka liha oli
heik‰l‰isten parasta herkkua -- mehev‰n, maukkaan Paccon. Saborille
tuli vesi suuhun.

Ah, mit‰ se oli? Heikko ‰‰nenv‰r‰hdys oli osunut noihin herkkiin
korviin. Emo kohotti p‰‰t‰ns‰ keikauttaen sen ensin toiselle puolelle
ja sitten toiselle, kun h‰n korvat hˆrˆss‰ koetti erottaa sen ‰‰nen
pienint‰kin toistumista, joka oli h‰nt‰ h‰irinnyt. H‰nen kuononsa
haisteli ilmaa. Oli vain pienoinen aavistus tuulenhenk‰yksest‰, mutta
se huokui h‰nt‰ kohti h‰nen kuulemansa rasahduksen suunnalta, ja
rahinaa h‰n kuuli viel‰kin ja hiukan vahvistuneena, ja h‰nelle selvisi,
ett‰ olipa se mit‰ tahansa, l‰hestyi se h‰nt‰. Kun se tuli l‰hemm‰ksi,
lis‰‰ntyi el‰imen hermostunut levottomuus, ja h‰n kier‰hti vatsalleen,
sulkien maidonsaannin pennulta, joka ilmaisi paheksumistaan pienoisilla
murahduksilla, kunnes emon matala ‰rtynyt ulahdus sen vaiensi. Sitten
se seisoi ‰itins‰ vieress‰, katsellen ensin h‰nt‰ ja sitten samaan
suuntaan, johon emo katsoi, ja keikauttaen p‰‰kkˆst‰‰n ensin toiselle
ja sitten toiselle puolen.

Ep‰ilem‰tt‰ oli Saborin kuulemassa ‰‰ness‰ jotakin h‰iritsev‰‰,
jotakin, mik‰ her‰tti levottomuutta, elleip‰ varsinaista pelkoakaan.
Mutta viel‰ h‰n ei ollut varma, ett‰ se oli mik‰‰n paha enne.
Saattoihan h‰nen suuri herransa olla palaamassa; mutta ‰‰ni ei toki
muistuttanut leijonan liikunnasta, varsinkaan ei raskasta saalista
laahaavan leijonan. Emo vilkaisi pentuunsa, samalla ulahtaen
valittavasti. H‰nt‰ vaivasi aina pelko, ett‰ joku vaara uhkaisi
poikasta -- h‰nen pienen perheens‰ viimeist‰ vesaa. Mutta olihan h‰n,
Sabor, lastaan puolustamassa.

Nyt toi tuulenviima h‰nen vainuaviin sieraimiinsa hajun siit‰, mik‰
h‰nt‰ kohti oli viidakon l‰pi liikkumassa. Heti muuttuvat huolestuneet
‰idinkasvot kiiluvasilm‰iseksi hurjan raivon naamioksi, ja torahampaat
paljastuivat, sill‰ haju, joka viidakon l‰pi oli h‰nt‰ kohden
lˆyh‰hdellyt, oli vihattu ihmisenhaju. H‰n nousi pystyyn, p‰‰
kallistui, kaareva h‰nt‰ vavahti hermostuneesti. Sill‰ omituisella
keinolla, jolla el‰imet ilmoittavat toisilleen ajatuksiaan, varoitti
h‰n penikkaansa laskeutumaan maahan ja pysym‰‰n alallaan, kunnes h‰n
itse palaisi. Sitten h‰n riensi nopeasti, mutta ‰‰nettˆm‰sti
tungettelijaa vastaan.

Pentu oli kuullut, mit‰ sen emo oli kuullut; ja nyt sekin tunsi
ihmisenhajua -- oudon hajun, joka ei koskaan ennen ollut sen sieraimiin
osunut, mutta jonka se kuitenkin heti tunsi vihollisen hajuksi --
hajuksi, joka synnytti siin‰ yht‰ luonteenomaisen vastavaikutuksen kuin
em‰leijonassakin. Se nosti hennot selk‰karvansa pystyyn ja paljasti
pienoiset torahampaansa. T‰ysikasvuisen el‰imen menness‰ nopeasti ja
hiipim‰ll‰ korkeiden puiden alla kasvavaan pensaikkoon seurasi pieni
pentu h‰nen kiellostaan v‰litt‰m‰tt‰ per‰ss‰, takaraajain hoippuessa
sivulta sivulle, niinkuin lajin nuorimmilla on tapana, mik‰ naurettava
k‰ynti sopii huonosti yhteen eturaajain ylv‰‰n ryhdin kanssa. Mutta
kiintyneen‰ siihen, mit‰ oli h‰nen edess‰‰n, ei naarasleijona tiennyt,
ett‰ pentu pomppi h‰nen j‰ljess‰‰n.

N‰iden kahden edess‰ oli sadan metrin taival tuuheaa viidakkoa, mutta
sen l‰vitse olivat leijonat puhkaisseet tunnelimaisen polun pes‰lleen.
Sitten tuli pieni aukio, jonka poikki vei syv‰‰n poljettu viidakkolatu
aukeaman toisesta laidasta sen vastakkaiselle syrj‰lle alkavaan
tiheikkˆˆn. Kun Sabor ehti aukealle, n‰ki h‰n pelkonsa ja vihansa
esineen olevan jo hyv‰n matkaa sen sis‰puolella. Ent‰ jos tuo
ihmisolento ei pyydyst‰nytk‰‰n h‰nt‰ tai heik‰l‰isi‰? Ent‰ jos se ei
aavistanut heid‰n olemassaoloaankaan? N‰m‰ seikat eiv‰t leijonattaresta
t‰n‰‰n merkinneet mit‰‰n. Tavallisesti h‰n olisi sallinut olennon menn‰
h‰iritsem‰tt‰ ohi, kunhan se vain ei olisi tullut kyllin l‰helle
uhatakseen h‰nen tai pennun turvallisuutta; ja pennuttomana h‰n olisi
luikkinut tiehens‰ heti kun olisi saanut vihi‰ ihmisen l‰hestymisest‰.
Mutta t‰n‰‰n oli leijonaemo hermostunut ja pelokas ainoan
j‰ljell‰olevan pentunsa puolesta. H‰nen ‰idinvaistonsa keskittyiv‰t
kolminkertaisesti t‰h‰n ainoaan elossa olevaan ja kolmin verroin
rakastettuun lapseen; eik‰ h‰n siis odottanut, ett‰ mies uhkasi h‰nt‰
tai h‰nen pienokaisensa turvallisuutta, vaan samosi h‰nt‰ vastaan
pys‰hdytt‰‰kseen h‰net. Lempe‰st‰ ‰idist‰ h‰n oli muuttunut
peloittavaksi tuhoel‰imeksi, h‰nen aivoissaan vallitsi vain yksi ajatus
-- tappaminen.

H‰n ei ep‰rˆinyt hetkist‰k‰‰n aukean laidassa eik‰ antanut pienint‰k‰‰n
varoitusta. Ensimm‰isen‰ tiedoituksena mustalle soturille siit‰, ett‰
oli leijona penikulmainkaan p‰‰ss‰ h‰nest‰, oli tuon hiidenmoisen,
julmanaamaisen kissan ilmestyminen hyˆkk‰‰m‰‰n ahon yli h‰nt‰ kohti
nopeana kuin nuoli. Musta soturi ei etsinyt leijonia. Jos h‰n olisi
tiennyt, ett‰ sellainen oli l‰hettyvill‰, olisi h‰n tehnyt suuren
kaarroksen. H‰n olisi viel‰ nytkin paennut, jos olisi ollut mihin
paeta. Ensimm‰inen puu oli kauempana h‰nest‰ kuin leijona. T‰m‰ olisi
h‰net tavoittanut ennenkuin h‰n olisi ehtinyt juosta nelj‰nnest‰k‰‰n
v‰limatkasta. Ei ollut mit‰‰n toivoa, ja vain yksi teht‰v‰ oli
mahdollinen. Peto oli melkein h‰nen kimpussaan, ja sen takana h‰n n‰ki
pienen pennun. Miehell‰ oli raskas keih‰s. H‰n tyˆnsi sen kauas
taaksep‰in oikealla k‰dell‰‰n ja paiskasi sen juuri samalla hetkell‰,
kun Sabor kohottausi karkaamaan h‰nen kimppuunsa. Keih‰s l‰visti villin
syd‰men, ja melkein samassa tarttuivat j‰ttil‰isleuat soturin kasvoihin
ja p‰‰kalloon. Leijonan ponnahdus kaatoi molemmat raskaasti tantereelle
-- kuolleina; vain lihasten v‰reelliset nytk‰htelyt viel‰ todistivat
heid‰n vastik‰‰n el‰neen.

Orvoksi j‰‰nyt pentu seisoi kahdenkymmenen askeleen p‰‰ss‰, katsellen
kysyvin silmin el‰m‰ns‰ ensimm‰ist‰ suurta onnettomuutta. Se tahtoi
l‰hesty‰ emoaan, mutta ihmisenhajun aiheuttama luontainen pelko pid‰tti
sen. Sitten se alkoi uikuttaa ‰‰nell‰, joka aina sai ‰idin rient‰m‰‰n
luokse; mutta t‰ll‰ kertaa h‰n ei tullut -- ei edes noussut pentuaan
vilkaisemaan. Poikanen oli h‰mill‰‰n, ei voinut t‰t‰ ymm‰rt‰‰. H‰n
jatkoi kirkumistaan, tuntien itsens‰ yh‰ surullisemmaksi ja
yksin‰isemm‰ksi. V‰hitellen h‰n hiipi l‰hemm‰ksi emoaan. H‰n n‰ki, ett‰
outo olento, jonka emo oli tappanut, ei liikahtanut, ja hetkisen
kuluttua h‰n kaihtoi sit‰ v‰hemm‰n, rohkenipa viimein tulla aivan
emonsa viereenkin ja nuuskia h‰nt‰. Uikutti h‰nelle yh‰, mutta emo ei
vastannut. Vihdoin h‰nelle alkoi selvit‰, ett‰ jotakin oli vinossa --
ett‰ tuo iso, kaunis ‰iti ei ollut entisell‰‰n, vaan ett‰ h‰ness‰ oli
tapahtunut muutos. Siit‰ huolimatta pentu yh‰ riippui h‰ness‰,
uikuttaen kovin, kunnes vihdoin nukahti lyyhistyneen‰ h‰nen ruumistaan
vasten.

Siin‰ asennossa Tarzan sen lˆysi -- Tarzan ja Jane, h‰nen vaimonsa, ja
heid‰n poikansa Korak, Tappaja, palatessaan Pal-ul-donin salaper‰isest‰
maasta, josta nuo kaksi miest‰ olivat Jane Claytonin pelastaneet.
Kuullessaan heid‰n l‰hestyv‰n pentu avasi silm‰ns‰ ja nousi, luimisti
korviaan ja murisi heille, painuen kuollutta ‰iti‰‰n vasten. Sen
n‰hdess‰‰n apinamies hymyili.

"N‰pp‰r‰ pikku veitikka", h‰n virkkoi, k‰sitt‰en yhdell‰ silm‰yksell‰
koko murhen‰ytelm‰n. H‰n l‰hestyi s‰hisev‰‰ ja sylkev‰‰ pentua,
odottaen, ett‰ se k‰‰ntyisi pakenemaan. Mutta sit‰ se ei suinkaan
tehnyt. P‰invastoin se murisi yh‰ raivokkaammin ja iski Tarzanin
ojennettuun k‰teen, kun h‰n kumartui sit‰ tavoittamaan.

"Mik‰ urhea pikku elukka!" huudahti Jane. "Orpo-parka!"

"Siit‰ tulee komea iso leijona tai olisi tullut, jos sen emo olisi
el‰nyt", sanoi Korak. "Katsokaahan tuota selk‰‰ -- suoraa ja vahvaa
kuin keih‰s. Kovin surullista, ett‰ pikku lurjuksen t‰ytyy kuolla."

"Sen ei tarvitse kuolla", vastasi Tarzan.

"Ei sill‰ ole suuria mahdollisuuksia -- se kaipaa maitoa viel‰ parin
kuukauden ajan; kuka sit‰ sille hankkii?"

"Min‰", vastasi Tarzan.

"Aiotko ottaa sen kasvatiksesi?"

Tarzan nyˆkk‰si.

Korak ja Jane nauroivat. "Se on mainiota", huomautti edellinen.

"Loordi Greystoke Numan pojan kasvatus‰itin‰", nauroi Jane.

Tarzan nauroi heid‰n kanssaan, mutta ei lopettanut huomaavaisuuttaan
pentua kohtaan. Kurottaen ‰kki‰ k‰tens‰ h‰n tarttui pienen leijonan
niskavilloihin ja silitt‰en lempe‰sti puhutteli sit‰ matalalla
tuudittelevalla ‰‰nell‰. En tied‰, mit‰ h‰n sanoi; mutta ehk‰ pentu
tiesi, sill‰ samassa se lopetti ponnistelunsa eik‰ en‰‰ yritt‰nyt
raapia ja purra hyv‰ilev‰‰ k‰tt‰. Sitten apinamies nosti sen ylˆs ja
painoi rintaansa vasten. Se ei n‰ytt‰nyt en‰‰ pelk‰‰v‰n eik‰ edes
paljastanut hampaitaan, vaikka ‰skeinen vihattu ihmisenhaju oli n‰in
l‰hell‰.

"Kuinka sin‰ siin‰ menettelit?" huudahti Jane Clayton.

Tarzan kohautti leveit‰ olkap‰it‰‰n. "Samansukuiset eiv‰t pelk‰‰
toisiaan -- n‰m‰ ovat tosiaan minun sukulaisiani, yritett‰kˆˆn minua
sivist‰‰ kuinka paljon tahansa. Ehk‰ se on syy, miksi ne eiv‰t pelk‰‰
minua, kun annan niille merkkej‰ yst‰vyydest‰. N‰kyyh‰n t‰m‰kin pikku
veitikka sen tiet‰v‰n."

"Min‰ en voi sit‰ koskaan tajuta", huomautti Korak. "Olen mielest‰ni
jokseenkin tottunut Afrikan el‰imiin, mutta minulla ei ole niihin samaa
valtaa enk‰ tajua niit‰ yht‰ hyvin kuin sin‰. Mist‰ se johtuu?"

"On ainoastaan yksi Tarzan", sanoi lady Greystoke, hymyillen ilkkuvasti
pojalleen, mutta v‰r‰htip‰ h‰nen ‰‰ness‰‰n ylpeytt‰kin.

"Muista, ett‰ min‰ synnyin el‰inten parissa ja olen el‰inten
kasvattama", huomautti Tarzan h‰nelle. "Ehk‰p‰ is‰ni sittenkin oli
apina -- v‰ittih‰n Kaala aina, ett‰ h‰n oli."

"John! Kuinka sin‰ tuollaista?" huudahti Jane. "Tied‰th‰n varsin hyvin,
ketk‰ is‰si ja ‰itisi olivat."

Tarzan vilkaisi juhlallisesti poikaansa ja sulki toisen silm‰ns‰.
"ƒitisi ei koskaan opi kunnioittamaan ihmisapinain oivallisia
ominaisuuksia. Tuntuu melkein silt‰ kuin h‰n n‰rk‰styisi vihjauksesta,
ett‰ on mennyt naimisiin er‰‰n sellaisen kanssa."

"John Clayton, min‰ en en‰‰ koskaan puhu sinulle, jollet lakkaa
haastelemasta moisia kauhistuksia. Min‰ h‰pe‰n sinun t‰htesi. On kyll‰
paha, ett‰ olet uudestisyntym‰tˆn villi, sinun yritt‰m‰tt‰si viel‰
vihjailla, ett‰ saatat olla apinakin."

Pitk‰ matka Pal-ul-donista oli melkein lopussa -- viikon kuluttua he
ehtisiv‰t takaisin entisille asuinsijoilleen. Ep‰tietoista oli, oliko
saksalaisten j‰tt‰mist‰ raunioista en‰‰ mit‰‰n j‰ljell‰. Ladot ja
ulkorakennukset olivat kaikki poltetut ja asuinrakennuksen sisusta
osittain tuhottu. Ne Greystoken uskollisista alkuasukasseuralaisista,
wazireista, jotka eiv‰t olleet saaneet surmaansa taistelussa hauptmann
Fritz Schneiderin sotamiehi‰ vastaan, olivat ker‰‰ntyneet sotarummun
kutsusta ja asettuneet englantilaisten k‰ytett‰viksi toimissa, miss‰
heist‰ vain olisi hyˆty‰. N‰in paljon oli Tarzan tiennyt ennenkuin h‰n
l‰hti lady Janea etsim‰‰n; mutta kuinka moni h‰nen sotaisista
wazireistaan oli j‰‰nyt sodan j‰lkeen eloon ja mit‰ muuta oli
tapahtunut h‰nen laajoilla tiluksillaan, sit‰ h‰n ei tiennyt.
Kuljeskelevat alkuasukasheimot tai rosvoilevat arabialaiset
orjakauppiaat olivat saattaneet tehd‰ h‰vitystyˆn t‰ydelliseksi, ja
luultavaa oli myˆs, ett‰ viidakkokin oli versonut ja vaatinut omansa
takaisin, peitt‰en h‰nen raivauksensa ja haudaten villin‰ rehoittavaan
vihannuuteensa jokaisen merkin ihmisen lyhytaikaisesta tepastelusta sen
ikivanhalla alueella.

Pienen Numan kasvatiksi ottamisen seurauksena t‰ytyi Tarzanin heti
mietti‰ holhokkinsa tarpeita p‰iv‰matkoja suunnitellessaan ja
pys‰hdyspaikoissa, sill‰ pennun t‰ytyi saada ravintoa, eik‰ se ravinto
voinut olla muuta kuin maitoa. Leijonanmaitoa ei voinut ajatellakaan,
mutta onneksi olivat he verraten taajaan asutussa seudussa, jossa kyli‰
oli tihe‰nlaisesti ja jossa suuri viidakon herra oli tunnettu, pel‰tty
ja kunnioitettu. Niinp‰ Tarzan sen p‰iv‰n iltapuolella, jona oli nuoren
leijonan lˆyt‰nyt, l‰hestyi kyl‰‰ saadakseen pennulle maitoa.

Ensiksi n‰yttiv‰t alkuasukkaat nyrpeilt‰ ja v‰linpit‰m‰ttˆmilt‰,
katsellen halveksivasti valkoisia, jotka matkustivat ilman suurta
safaria. Halveksivasti ja pelotta. Safaritta n‰m‰ muukalaiset eiv‰t
voineet tuoda heille lahjoja eiv‰tk‰ mit‰‰n maksaakseen ruuan, jota
kaiketikin halusivat. Sotamiehitt‰ he eiv‰t voineet vaatia
ruokatarpeita eli oikeammin pakottaa tottelemaan m‰‰r‰yksi‰‰n eiv‰tk‰
puolustautua, jos n‰ytt‰isi maksavan vaivan h‰tyytt‰‰ heit‰. Nyrpeit‰
ja v‰linpit‰m‰ttˆmi‰ alkuasukkaat n‰yttiv‰t olevan, mutta mielenkiintoa
heilt‰ tuskin puuttui, koska n‰iden valkoihoisten omituinen asu ja
koristukset her‰ttiv‰t heiss‰ uteliaisuutta. Olivathan muukalaiset
melkein yht‰ alasti kuin he itsekin ja samalla tapaa aseistettuja,
lukuunottamatta nuorempaa miest‰, jolla oli pyssy. Kaikilla kolmella
oli pal-ul-donilaiset helyt, alkuper‰iset ja barbaariset ja aivan oudot
yksinkertaisten neekerien silmiss‰.

"Miss‰ on p‰‰llikkˆnne?" kysyi Tarzan, astuen kyl‰‰n naisten, lasten ja
luskuttavien rakkien keskelle.

Muutamia sotureita nousi hˆkkelien siimeksest‰, jossa olivat loikoneet
ja torkkuneet. He l‰hestyiv‰t tulokkaita.

"P‰‰llikkˆ nukkuu", vastasi er‰s. "Kuka sin‰ olet, ett‰ h‰net
her‰tt‰isit? Mit‰ haluat?"

"Tahdon puhua p‰‰llikˆllenne. Menk‰‰ noutamaan h‰net!"

Soturi vilkaisi h‰neen silm‰t suurina kummastuksesta ja purskahti
sitten ‰‰nekk‰‰seen nauruun.

"P‰‰llikkˆ on tuotava h‰nen luokseen", h‰n huusi k‰‰ntyen toveriensa
puoleen, ja sitten h‰n ‰‰nekk‰‰sti nauraen lˆi reiteens‰ ja nyhji
kyyn‰rp‰ill‰‰n l‰himp‰n‰ seisovia.

"Sanokaa h‰nelle", jatkoi apinamies, "ett‰ Tarzan haluaa h‰nt‰
puhutella."

Heti tapahtui h‰nen kuulijainsa asennoissa merkillinen muutos. He
kaikkosivat h‰nest‰ ja lakkasivat nauramasta, ja heid‰n silm‰ns‰
pyˆristyiv‰t hyvin laajoiksi. Se, joka oli ‰‰nekk‰immin nauranut, k‰vi
‰kki‰ vakavaksi. "Tuokaa mattoja", h‰n huusi, "Tarzanin ja h‰nen
v‰kens‰ istuttavaksi, sill‰ v‰lin kuin min‰ noudan p‰‰llikkˆ Umangan";
ja h‰n juoksi tiehens‰, mink‰ kerkisi, ik‰‰nkuin olisi ollut iloinen
t‰ten saadessaan tilaisuuden poistua mahtavan miehen l‰hettyvilt‰, jota
pelk‰si loukanneensa.

En‰‰ ei ollut v‰li‰, oliko heill‰ safaria, sotilaita tai lahjoja.
Kyl‰l‰iset kilpailivat toistensa kanssa heid‰n kunnioittamisessaan. Jo
ennen p‰‰llikˆn tuloa olivat monet tuoneet lahjoiksi ruokaa ja
koristeita. Nyt saapui Umangakin. H‰n oli vanha mies, joka oli ollut
p‰‰llikkˆn‰ jo ennen Apinain Tarzanin syntymist‰. H‰nen s‰vyns‰ oli
patriarkallinen ja arvokas, ja h‰n tervehti vierastansa niinkuin suuri
mies tervehtii vertaistaan. H‰n oli kuitenkin kielt‰m‰tt‰ mieliss‰‰n,
ett‰ viidakon herra oli kunnioittanut h‰nen kyl‰‰ns‰ k‰ynnill‰‰n.

Kun Tarzan selitti toivomuksensa ja n‰ytti leijonanpentua, vakuutti
Umanga, ett‰ maitoa olisi runsaasti niin kauan kuin Tarzan mieli
kunnioittaa heit‰ l‰sn‰olollaan -- l‰mmint‰, tuoretta maitoa, p‰‰llikˆn
omista vuohista lypsetty‰. Heid‰n haastellessaan havaitsi apinamies
ter‰vill‰ silmill‰‰n kaikki kyl‰n ja sen asujamiston yksityiskohdat, ja
pian ne osuivat isoon narttuun monilukuisten kujilla ja hˆkkelien
vierustoilla juoksentelevien koirien joukosta. Sen utaret olivat
maidosta pullollaan, ja t‰st‰ juolahti Tarzanin mieleen ajatus. H‰n
viittasi el‰imeen peukalollaan. "Haluaisin ostaa tuon", h‰n sanoi
Umangalle.

"Se on sinun, _bwana_, ilman maksua", vastasi p‰‰llikkˆ. "Se poiki
kaksi p‰iv‰‰ sitten, ja viime yˆn‰ varastettiin kaikki penikat sen
pes‰st‰, -- iso k‰‰rme ne ep‰ilem‰tt‰ vei. Mutta jos otat vastaan, niin
annan sinulle paremminkin niin monta nuorempaa ja lihavampaa koiraa
kuin haluat; sill‰ min‰ olen varma, ett‰ t‰m‰n liha on huonoa."

"Min‰ en halua sit‰ syˆd‰kseni", vastasi Tarzan. "Otan sen mukaani
hankkiakseni maitoa pennulle. K‰ske tuoda se minulle."

Jotkut pojat tavoittivat sitten el‰imen ja sidottuaan hihnan sen
kaulaan laahasivat sen apinamiehen luo. Kuten leijonakin ensin, oli
koirakin alussa peloissaan, sill‰ tarmanganin haju ei ollut sama kuin
neekerien, ja se murisi ja yritti purra uutta is‰nt‰‰ns‰; mutta
v‰hitellen h‰n voitti el‰imen luottamuksen, niin ett‰ se aivan
rauhallisesti loikoi h‰nen vieress‰‰n, kun h‰n silitti sen p‰‰t‰. Mutta
leijonan tuominen sen luo oli vaikeampi teht‰v‰, sill‰ molemmat
s‰ik‰htyiv‰t toisensa vihollishajua; leijona mˆrisi ja sylki, ja koira
murisi hampaat irviss‰. Siihen vaadittiin k‰rsiv‰llisyytt‰, ‰‰retˆnt‰
k‰rsiv‰llisyytt‰, mutta vihdoin se onnistui, ja narttu imetti Numan
poikaa. N‰lk‰ oli vienyt voiton leijonan luontaisesta ep‰luulosta,
samalla kuin apinamiehen varma, mutta yst‰v‰llinen s‰vy oli voittanut
koiran luottamuksen, se kun el‰m‰ss‰‰n oli tottunut pikemmin iskuihin
ja potkuihin kuin hyv‰ilyihin.

Sin‰ yˆn‰ oli koira Tarzanilla kytkettyn‰ h‰nen asuntohˆkkeliins‰, ja
kahdesti ennen aamua pani h‰n sen makaamaan ja imett‰m‰‰n pentua.
Seuraavana p‰iv‰n‰ he j‰ttiv‰t hyv‰sti Umangalle ja h‰nen kansalleen,
ja koiran tepsuttaessa talutusnuorassa heid‰n vierell‰‰n l‰htiv‰t he
j‰lleen matkalle kotia kohti, nuori leijona milloin Tarzanin toisessa
kainalossa, milloin h‰nen hartioilleen heitetyss‰ s‰kiss‰.

He nimittiv‰t leijonaa v‰rins‰ vuoksi Jad-bal-jaksi, mik‰ Pal-ul-donin
apinaihmisten kielell‰ merkitsee kultaleijonaa. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ se yh‰
enemm‰n tottui heihin ja kasvatusemoonsa, joka lopulta alkoi sit‰
helli‰ kuin omaa lastaan. Nartulle he panivat nimeksi Za, mik‰
merkitsee "tyttˆ‰". Toisena p‰iv‰n‰ he p‰‰stiv‰t sen irti kˆydest‰, ja
se seurasi heit‰ kernaasti viidakon l‰pi samoiltaessa, koskaan
yritt‰m‰tt‰ heit‰ j‰tt‰‰ ja tuntien itsens‰ onnelliseksi vain ollessaan
n‰iden kolmen l‰hettyvill‰.

Kun hetki l‰hestyi, jolloin polku pujahtaisi viidakosta, johtaen
aaltoilevan tasangon syrj‰‰n -- heid‰n kotiansa ymp‰rˆiv‰lle kent‰lle,
-- tunsivat kaikki kolme hillitty‰ liikutusta syd‰mess‰‰n, vaikkei
kukaan heist‰ sanallakaan ilmaissut omaa toivoaan ja pelkoaan. Mit‰ he
lˆyt‰isiv‰t? Mit‰p‰ muuta he _voisivat_ lˆyt‰‰ kuin saman rennosti
rehoittavan, sotkuisen kasvullisuuden, jonka apinamies oli raivannut
pois rakentaakseen kotinsa, kun h‰n ensiksi saapui sinne nuorikkoineen?

Vihdoin he astuivat esille mets‰n verhoavasta vihannuudesta ja
saattoivat n‰hd‰ tasangon yli, miss‰ talon ‰‰riviivat kerran olivat
olleet selv‰sti erotettavissa jo pitk‰n matkan p‰‰st‰ niiden puiden ja
pensaiden keskelt‰, jotka joko oli s‰ilytetty tai muualta tuotu paikan
kaunistukseksi.

"Katso!" huudahti lady Jane. "Se on viel‰ siell‰ -- se on viel‰
siell‰!"

"Mutta mit‰ ovat nuo tuolla vasemmalla sen takana?" kysyi Korak.

"Ne ovat alkuasukasten majoja", vastasi Tarzan.

"Pellot ovat viljelyksess‰!" virkkoi rouva.

"Ja muutamat ulkorakennuksista on pantu j‰lleen pystyyn", sanoi Tarzan.
"Se voi merkit‰ vain sit‰, ett‰ wazirini -- uskolliset wazirini -- ovat
palanneet sodasta. He ovat rakentaneet uudestaan sen, mink‰ sota
h‰vitti, ja vartioivat taloamme meid‰n palaamistamme odotellessaan."




TOINEN LUKU

Jad-bal-jan kasvatus


N‰in saapuivat Apinain Tarzan, Jane Clayton ja Korak kotiin pitk‰n
poissaolon j‰lkeen, ja heid‰n kanssaan Jad-bal-ja, kultaleijona, ja Za,
narttukoira. Ensimm‰isten joukossa heit‰ vastaanottamassa ja
tervehtim‰ss‰ oli vanha Muviro, jonka poika Wasimbu oli vihollisten
hyˆk‰tess‰ uhrannut henkens‰ puolustaessaan apinamiehen kotia ja
vaimoa.

"Ah, bwana", huudahti uskollinen neekeri, "teid‰t n‰hdess‰ni
nuorentuvat vanhat silm‰ni j‰lleen! Olette ollut kauan poissa, mutta
vaikka monet ep‰iliv‰t palaamistanne, tiesi vanha Muviro, ettei
avarassa maailmassa ollut sellaista, mik‰ voisi h‰nen is‰nt‰ns‰
musertaa. Ja h‰n tiesi myˆskin, ett‰ h‰nen is‰nt‰ns‰ palaisi
rakastamaansa kotiin ja maahan, jossa h‰nen uskolliset wazirinsa h‰nt‰
odottivat; mutta ett‰ rouvakin, jota me olemme kuolleena surreet, on
palannut, tuntuu uskomattomalta, ja suuri on t‰n‰ iltana riemu wazirien
majoissa. Pian vapisee maa tanssivain soturien askeleista ja ilmapiiri
kaikuu heid‰n naistensa ilohuudoista, koska ne kolme, joita he maan
p‰‰ll‰ enimmin rakastavat, ovat palanneet heid‰n luokseen."

Ja suuri oli todellakin riemu wazirien mˆkeiss‰. Eik‰ ainoastaan sin‰
yhten‰ iltana, sill‰ monet puhteet jatkui tanssi ja ilonpito, kunnes
Tarzanin t‰ytyi lopettaa juhliminen, jotta h‰n perheineen saisi nukkua
h‰iritsem‰tt‰. Apinamies huomasi, etteiv‰t h‰nen uskolliset wazirinsa
yht‰ uskollisen englantilaisen pehtoorin, Jervisin, johdolla olleet
ainoastaan t‰ydellisesti rakentaneet uudestaan h‰nen tallejaan,
navettojaan ja ulkosuojia, samoin kuin alkuasukasmajojakin, vaan ett‰
he olivat myˆskin panneet kuntoon h‰nen asuinhuoneistonsa, joten paikka
n‰ytti aivan samanlaiselta kuin se oli ollut ennen saksalaisten
h‰vitysretke‰.

Jervis oli Nairobissa kartanon asioilla ja palasi maatilalle vasta
muutamia p‰ivi‰ heid‰n saapumisensa j‰lkeen. H‰nen kummastuksensa ja
riemunsa eiv‰t olleet v‰hemm‰n vilpittˆm‰t kuin wazirien. P‰‰llikˆn ja
soturien kanssa h‰n istuskeli tuntikausia suuren Bwanan jalkojen
juuressa, kuunnellen kertomusta Pal-ul-donin ihmeellisest‰ maasta ja
niist‰ seikkailuista, joita nuo kolme olivat kokeneet sill‰aikaa kun
lady Greystoke oli ollut siell‰ vankina, ja wazirien kera h‰n ihmetteli
niit‰ eriskummaisia lemmikkej‰, jotka apinamies oli tuonut mukanaan.
Ett‰ Tarzan oli mielistynyt afrikkalaiseen sekarotuiseen rakkiin, oli
jo kyll‰kin omituista, mutta ett‰ h‰n oli ottanut kasvatikseen
perivihollisensa Numan ja Saborin pennun, oli ihan uskomatonta. Ja yht‰
paljon he kaikin ihmetteliv‰t tapaa, jolla Tarzan pentua kasvatti.
Kultaleijonalla ja sen kasvatusemolla oli hallussaan nurkka apinamiehen
makuuhuoneessa, ja monet tunnit p‰ivitt‰in h‰n k‰ytti pienen
t‰plikk‰‰n, keltaisen pallon opettamiseen, joka nyt oli perin leikkis‰
ja herttainen, mutta josta kerran tulisi iso, hurja peto.

Kun p‰iv‰t kuluivat ja kultaleijona varttui, opetti Tarzan sille
monenlaisia temppuja -- opetti sen noutamaan ja kantamaan esineit‰,
makaamaan liikkumattomana piilossa h‰nen melkein kuulumattomasta
k‰skyst‰‰n, liikkumaan paikasta paikkaan h‰nen m‰‰r‰yksens‰ mukaan,
etsim‰‰n vainunsa avulla kaikenlaisia k‰tkettyj‰ kapineita. Ja kun
lihaa liitettiin sen ruokaj‰rjestelm‰‰n, ahmi pentu sen tavalla, joka
sai juron hymyilyn waziri-soturien villeille huulille; sill‰ Tarzan oli
tehnyt sille ison miehenn‰kˆisen puunuken, ja leijonan muonaksi aiottu
liha sidottiin aina nuken leuan alle kurkun kohdalle. Ruokintatapa ei
milloinkaan vaihdellut. Apinamiehen lausuessa sanan kyyristyi
kultaleijona ja laskeusi mahalleen maahan, ja sitten Tarzan osoitti
nukkea ja kuiskasi lyhyesti: "tapa!" Olipa leijona kuinka n‰liss‰‰n
tahansa, oppi se k‰rsiv‰llisesti odottamaan eik‰ koskaan liikahtanut
annostaan kohti ennenkuin sen is‰nt‰ oli tuon sanasen virkkanut. Sitten
se raivokkaasti muristen rynt‰si suoraan lihan kimppuun. Pienen‰
pentuna ollessaan oli sen vaikea kiivet‰ ison nuken kaulaan ripustettua
makupalaa ottamaan, mutta vanhemmaksi ja isommaksi tultuaan se p‰‰si
siihen helpommin kiinni, kunnes se vihdoin yhdell‰ harppauksella
hypp‰si maaliinsa ja nukke m‰tk‰hti sel‰lleen nuoren leijonan
reuhtoessa sen kurkussa.

Oli er‰s opittava, joka oli kaikista muista vaikein, ja on
ep‰tietoista, olisiko kukaan muun kuin el‰inten kasvattama ja el‰inten
keskuudessa kasvanut Apinain Tarzan kyennyt taltuttamaan lihansyˆj‰n
hurjaa verenhimoa ja alistamaan sen luontaisen vaiston is‰nn‰n tahtoon.
Vaadittiin viikkoja ja kuukausia k‰rsiv‰llist‰ ponnistelua t‰h‰n
ainoaan seikkaan leijonan kasvatuksessa ennenkuin se oppi tajuamaan,
ett‰ is‰nn‰n virkahtaessa "tuo!" sen oli noudettava jokin m‰‰r‰tty
esine ja tuotava se is‰nn‰lleen, vaikkapa se olisi nukke kaulaan
sidottuine kimpaleineen raakaa lihaa, ja ettei saanut kajota lihaan tai
vahingoittaa nukkea tai muuta noudettavaa esinett‰, vaan piti ne laskea
huolellisesti apinamiehen jalkojen juureen. Myˆhemmin se oppi
tiet‰m‰‰n, ett‰ se sitten aina sai palkkion, jona tavallisesti oli
kahdenkertainen annos sellaista lihaa, josta se enimmin piti.

Lady Greystoke ja Korak katselivat usein uteliaina pikku kultaleijonan
kasvatusta, vaikka j‰lkimm‰inen kummasteli t‰t‰ nuoren pennun perin
huoliteltua ohjailua, jopa hiukan ep‰ili apinamiehen ohjelman
j‰rkevyytt‰kin.

"Mit‰ ihmett‰ teet moisella pedolla, kun se on kasvanut isoksi?" h‰n
kysyi. "Siit‰ on kehittym‰ss‰ mahtava Numa -- alku on lupaava.
Tottuneena ihmisiin se ei niit‰ v‰h‰‰k‰‰n pelk‰‰, ja kun se aina on
saanut riist‰‰ ravintonsa nuken kaulasta, etsii se sit‰ vastedes
el‰v‰in ihmisten kurkkuun karkaamalla."

"Se syˆ ainoastaan, mit‰ min‰ sen k‰sken syˆd‰", vastasi apinamies.

"Mutta eth‰n odottane, ett‰ se aina k‰ytt‰‰ ruuakseen ihmisi‰", kysyi
rouva nauraen.

"Se ei koskaan syˆ ihmisi‰."

"Mutta kuinka voit sen siit‰ ehk‰ist‰, kun olet sen penikkavuosista
alkaen totuttanut niit‰ syˆm‰‰n?"

"Pelk‰‰n, Jane, ett‰ arvostelet leijonan j‰rjen liian v‰h‰iseksi, tai
muutoin min‰ arvostelen sen aivan liian suureksi. Jos sinun teoriasi on
oikea, on raskain osa tyˆst‰ni viel‰ j‰ljell‰, mutta jos min‰ olen
oikeassa, on se nyt jokseenkin lopussa. Mutta kokeilkaamme hiukan,
n‰hd‰ksemme, kumpi on oikeassa. Otamme Jad-bal-jan mukaamme kedolle
t‰n‰ iltap‰iv‰n‰. Riistaa on runsaasti, eik‰ meid‰n ole vaikea havaita,
kuinka suuri vaikutusvalta minulla Numaan todella on."

"Panenpa sata puntaa vetoa", sanoi Korak, "ett‰ se tekee ihan niinkuin
sit‰ itse‰‰n huvittaa, kun se kerran p‰‰see el‰v‰n veren makuun."

"Hyv‰ on, poikani", vastasi apinamies. "Luulen voivani n‰ytt‰‰ sinulle
ja ‰idillesi t‰n‰ iltana, mit‰ te tai kukaan muukaan ette viel‰ ole
uneksineet mahdolliseksi."

"Loordi Greystoke, maailman parhain el‰intenkesytt‰j‰!" huudahti lady
Greystoke, ja Tarzan yhtyi heid‰n nauruunsa.

"T‰m‰ ei ole el‰inten kesytt‰mist‰", selitti apinamies.
"Tyˆsuunnitelmani ei olisi mahdollinen kellek‰‰n muulle kuin Apinain
Tarzanille. Olettakaamme sanojeni valaistukseksi, ett‰ luoksesi tulee
joku olento, jota vihaat, jota perinn‰isvaistosi pakottaa pit‰m‰‰n
verivihollisenasi. Sin‰ pelk‰‰t h‰nt‰. Et k‰sit‰ sanaakaan h‰nen
puheestaan. Vihdoin onnistuu h‰nen joillakin, ehk‰ raaoilla keinoilla,
saada sinut tajuamaan toivomuksensa. Teet ehk‰ mit‰ h‰n haluaa, mutta
teetkˆ sen ep‰itsekk‰‰n alttiuden hengess‰? Et, -- sin‰ teet sen
pakosta, vihaten olentoa, joka panee sinut tottelemaan tahtoansa. Jos
vain tuntisit voivasi kielt‰yty‰, niin sin‰ et tottelisi h‰nt‰.
Menisitp‰ pitemm‰llekin -- sin‰ k‰‰ntyisit h‰nt‰ vastaan ja tuhoisit
h‰net. Mutta otaksukaamme toiselta puolen, ett‰ luoksesi saapuu tuttu.
H‰n on yst‰v‰ ja suojelija. H‰n ymm‰rt‰‰ ja haastaa sit‰ kielt‰, jota
sin‰ ymm‰rr‰t ja haastat. H‰n on ruokkinut ja hoitanut sinua ja siten
voittanut luottamuksesi yst‰vyydell‰‰n ja suojelullaan. Jos h‰n pyyt‰‰
sinua tekem‰‰n jotakin puolestaan, niin kielt‰ydytkˆ? Et, sin‰ tottelet
mielell‰si. Juuri sill‰ tavoin tottelee kultaleijona minua."

"Niin kauan kuin se soveltuu sen tarkoituksiin", huomautti Korak.

"Astukaamme siis askel eteenp‰in", sanoi apinamies. "Otaksukaamme, ett‰
tuolla olennolla, jota sin‰ rakastat ja tottelet, on valta rangaista
sinua, jopa sinut tappaakin, jos se on v‰ltt‰m‰tˆnt‰ h‰nen k‰skyjens‰
tehostamiseksi. Kuinka silloin on tottelemisesi laita?"

"Saammepa n‰hd‰", lausui Korak, "kuinka helposti kultaleijona ansaitsee
minulle sata puntaa."

Sin‰ iltap‰iv‰n‰ he l‰htiv‰t tasangolle, ja Jad-bal-ja seurasi Tarzanin
hevosen kintereill‰. He astuivat ratsuiltaan pienen metsikˆn luona
v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ kartanosta, ja sielt‰ he liikkuivat varovaisesti
eteenp‰in kapeaa laaksonuomaa kohti, miss‰ oli melkein aina
tavattavissa antilooppeja, ja nousten varovaisesti noroa ylˆsp‰in he
tulivat tihe‰‰n pensastoon, joka reunusti sit‰ molemmilta puolin.
Siell‰ olivat Tarzan, Jane ja Korak, ja aivan Tarzanin vieress‰
kultaleijona -- nelj‰ viidakkomets‰st‰j‰‰ -- ja n‰ist‰ nelj‰st‰ oli
Jad-bal-ja, leijona, v‰himmin p‰tev‰. ƒ‰neti he hiipiv‰t tiheikˆn l‰pi,
tuskin lehtik‰‰n liikahti heid‰n kulkiessaan, ja vihdoin osui heid‰n
silmiins‰ antilooppikarja, joka sˆi rauhallisesti ruohoa alhaalla
notkossa. Heit‰ l‰hinn‰ seisoi vanha pukki, ja sen osoitti Tarzan
jollakin salaper‰isell‰ tavalla Jad-bal-jalle.

Se pujottelihe salavihkaa pensaiden l‰vitse. Antiloopit sˆiv‰t
edelleen, mit‰‰n pahaa aavistamatta. V‰limatka, joka erotti leijonan
saaliistaan, oli liian pitk‰, jotta se olisi voinut tehd‰ tehokkaan
harppauksen, mink‰vuoksi Jad-bal-ja odotti pensaikossa piillen, kunnes
antilooppi joko syˆdess‰‰n tulisi l‰hemm‰ksi tai k‰‰nt‰isi selk‰ns‰
v‰ijyj‰‰n. Nuo nelj‰, jotka katselivat ruohonsyˆj‰in aterioimista,
eiv‰t ‰‰nn‰ht‰neetk‰‰n, eiv‰tk‰ antiloopitkaan n‰ytt‰neet aavistavan
vaaran l‰heisyytt‰. Vanha pukki siirtyi verkalleen l‰hemm‰ksi
Jad-bal-jaa. Melkein huomaamattomasti leijona valmistausi hyˆkk‰ykseen.
Ainoa havaittava liike oli h‰nn‰np‰‰n vavahtelu, ja sitten se singahti
kuin salama taivaalta, kuin vasama jousesta, liikkumattomasta
asennostaan silm‰nr‰p‰yksess‰ huikeaan vauhtiin. Se oli pukin kimpussa
melkein ennen kuin viimemainittu aavistikaan vaaran l‰heisyytt‰, ja
sitten oli liian myˆh‰ist‰, sill‰ tuskin oli antilooppi k‰‰ntynyt, kun
muu lauma syˆksyi suin p‰in pakoon.

"Nyt saamme n‰hd‰", sanoi Korak.

"Se tuo antiloopin minulle", vastasi Tarzan luottavaisesti.

Kultainen leijona ep‰rˆi hetkisen, muristen kaatamalleen el‰imelle.
Sitten se tarttui siihen sel‰st‰ ja p‰‰ k‰‰nnettyn‰ sivulle laahasi
sit‰ vieress‰‰n tannerta pitkin, verkalleen palatessaan Tarzania kohti.
Tiheikˆn l‰pi se raahasi tapettua antilooppia, pudotti sen vihdoin
is‰nt‰ns‰ jalkojen juureen ja j‰i seisomaan, katsellen apinamiest‰
kasvoihin ilmeell‰, jota ei olisi voinut tulkita muuksi kuin ylpeydeksi
suoritetusta teht‰v‰st‰ ja kiitoksen odotukseksi.

Tarzan silitti sen p‰‰t‰ ja puhutteli sit‰ hiljaisella ‰‰nell‰, kehuen,
ja tarttui sitten mets‰styspuukkoonsa ja katkaisi antiloopin
kaulasuonen, laskien veren ruumiista. Jane ja Korak seisoivat vieress‰,
katsellen Jad-bal-jaa... Mit‰ tekisi leijona tuoreen, kuuman veren
hajun hivelless‰ sen sieraimia? Se haisteli sit‰ ja murahti ja katseli
noita kolmea hampaat irviss‰ ja vihaisin silmin. Apinamies tyˆnsi sen
pois k‰mmenell‰‰n, ja leijona murahti taas kiukkuisesti ja yritti
puraista h‰nt‰.

Nopea on Numa, nopea on Bara, kauris, mutta Apinain Tarzan on kuin
salama. Niin nopeasti h‰n iski ja niin voimakkaasti, ett‰ Jad-bal-ja
kaatui sel‰lleen melkein samassa hetkess‰ kuin se murahti is‰nn‰lleen.
Ketter‰sti se nousi j‰lleen pystyyn, ja nuo kaksi seisoivat tuijottaen
toisiinsa.

"Alas!" komensi apinamies. "Kyyristy, Jad-bal-ja!" H‰nen ‰‰nens‰ oli
matala ja luja. Leijona ep‰rˆi vain hetkisen ja sitten se laskeutui
maahan niinkuin Apinain Tarzan oli opettanut sit‰ h‰nen k‰skyst‰‰n
tekem‰‰n. Tarzan k‰‰ntyi ja nosti kuolleen antiloopin hartioilleen.

"Noh", sanoi h‰n Jad-bal-jalle, "tule per‰ss‰!" Ja enemp‰‰
vilkaisematta petoon h‰n l‰hti hevosia kohti.

"Minun olisi pit‰nyt se arvata", sanoi Korak nauraen, "ja s‰‰st‰‰ sata
puntaani".

"Tietysti sinun olisi", myˆnsi h‰nen ‰itins‰.




KOLMAS LUKU

Salaper‰inen kohtaus


Verrattain miellytt‰v‰n n‰kˆinen, vaikka liian korskeapukuinen nuori
nainen oli syˆm‰ss‰ p‰iv‰llist‰ er‰‰ss‰ toisen luokan ruokalassa
Lontoossa. H‰n ei kiinnitt‰nyt huomiota niin paljon komealla
vartalollaan ja karkeankauniilla kasvoillaan kuin toverinsa koon ja
ulkon‰ˆn vuoksi. T‰m‰ oli isokasvuinen, sopusuhtainen mies, i‰lt‰‰n
puoliv‰liss‰ kolmatta vuosikymment‰‰n, ja h‰nell‰ oli niin mahtava
parta, ett‰ n‰ytti silt‰ kuin h‰n olisi sen takana piileskellyt. H‰n
oli mitaltaan hyvinkin kolme tuumaa kuuden jalan yli. Hartiat olivat
leve‰t, rinta syv‰ ja lanteet kapeat. H‰nen ruumiinrakenteensa,
ryhtins‰ ja koko olemuksensa osoitti silminn‰ht‰v‰sti harjaantunutta
atleettia.

N‰m‰ kaksi olivat hartaassa keskustelussa, joka silloin t‰llˆin n‰kyi
kaikesta p‰‰tt‰en l‰henev‰n kiihtyneen v‰ittelyn rajaa.

"Sanon sinulle", selitti mies, "etten k‰sit‰, mit‰ me niill‰ muilla
tekisimme. Miksi he p‰‰sisiv‰t osallisiksi meid‰n kanssamme -- miksi
jakaa kuuteen osaan se, mink‰ sin‰ ja min‰ voisimme yksin‰mme saada?"

"Suunnitelman toteuttamiseen tarvitaan rahaa", vastasi nainen, "eik‰
meill‰ kummallakaan sit‰ ole. Heill‰ on rahoja ja he tukevat meit‰
niill‰ -- minua tietojeni ja sinua ulkon‰kˆsi ja voimiesi vuoksi. He
olivat etsineet sinua kaksi vuotta, Esteban, ja nyt kun ovat sinut
lˆyt‰neet, en tahtoisi olla kengiss‰si, jos heid‰t pett‰isit. He eiv‰t
h‰ik‰ile katkaista kurkkuasi, Esteban, jos edes ep‰ilisiv‰t, etteiv‰t
voisi sinua k‰ytt‰‰, nyt kun tunnet heid‰n suunnitelmansa kaikki
yksityiskohdat. Mutta jos sin‰ yritt‰isit riist‰‰ heilt‰ kaiken
voiton..." H‰n vaikeni kohauttaen olkap‰it‰‰n. "Ei, yst‰v‰ni, min‰
rakastan el‰m‰‰ liian paljon yhty‰ksesi kanssasi mihink‰‰n sellaiseen
salavehkeeseen."

"Mutta min‰ sanon sinulle, Flora, ett‰ meid‰n tulisi saada enemm‰n kuin
mit‰ he mieliv‰t antaa. Sin‰ hankit kaikki tiedot, ja min‰ yksin
antaudun vaaraan, -- eikˆ meid‰n pit‰isi saada enemm‰n kuin kuudesosa
kummankin?"

"Puhu heille sitten itse, Esteban", virkkoi tyttˆ taaskin nytk‰ytt‰en
olkap‰it‰‰n; "mutta jos noudatat minun neuvoani, niin tyydyt siihen,
mit‰ sinulle tarjotaan. Minulla ei ole ainoastaan tietoja, joita ilman
he eiv‰t voi tehd‰ mit‰‰n, mutta min‰ etsin p‰‰lle p‰‰tteeksi sinutkin
enk‰ kuitenkaan pyyd‰ kaikkea, -- min‰ tyydyn t‰ydellisesti
kuudennekseen, ja vakuutanpa sinulle, ett‰ kuudennes saavutuksestasi,
jollet sotke asiaa, riitt‰‰ jokaiselle meist‰ maallisen elinik‰mme
loppuun asti."

Mies ei n‰ytt‰nyt varmistuneelta, ja nuori nainen vaistosi, ett‰ h‰nt‰
sieti pit‰‰ silm‰ll‰. H‰n tiesi tuosta miehest‰ tosiaan varsin v‰h‰n ja
oli n‰hnyt h‰net henkilˆkohtaisesti vain muutaman kerran sen j‰lkeen
kun kaksi kuukautta sitten oli keksinyt h‰net lontoolaisen
elokuvateatterin valkoisella kankaalla esitt‰m‰ss‰ keisarilliseen
henkivartiostoon kuuluvaa roomalaista soturia.

T‰‰ll‰ h‰n oli tullut otetuksi huomioon vain sankarikokonsa ja
moitteettoman ruumiinrakennuksensa vuoksi, sill‰ h‰nen osansa
oli v‰h‰p‰tˆinen, ja niist‰ tuhansista, jotka n‰kiv‰t h‰net
hopeanhohtavalla kankaalla, oli Flora Hawkes kaiketikin ainoa, jossa
h‰n her‰tti enemm‰n kuin ohimenev‰‰ mielenkiintoa, eik‰ h‰nenk‰‰n
mielenkiintoaan her‰tt‰nyt miehen n‰ytt‰mˆtaiteellinen kyky, vaan
pikemminkin se, ett‰ Esteban Miranda niin ihmeellisesti vastasi
sellaista tyyppi‰, jota h‰n liittolaisineen oli pari vuotta
etsiskellyt. Miehen itsens‰ lˆyt‰minen osoittautui perin vaikeaksi
teht‰v‰ksi, mutta kuukautisen, n‰enn‰isesti tuloksettoman etsinn‰n
j‰lkeen h‰n vihdoin tapasi h‰net parinkymmenen statistin seurassa er‰‰n
pienenlaisen filmiyhtiˆn tyˆpajassa Lontoossa. Flora ei kaivannut muita
suosituksia kuin hyv‰n ulkon‰kˆns‰ p‰‰st‰kseen h‰nen tuttavakseen, eik‰
h‰n yst‰vyyssuhteen syd‰mellisemm‰ksi kehittyess‰ ollut maininnut
mit‰‰n seurustelunsa oikeasta tarkoituksesta.

Ett‰ mies oli espanjalainen ja arvatenkin hyv‰st‰ perheest‰, n‰ytti
Florasta selviˆlt‰, ja h‰nen tunnottoman h‰ik‰ilem‰ttˆmyytens‰ arvasi
h‰n siit‰ nopeudesta, jolla h‰n suostui osalliseksi siihen h‰m‰r‰‰n
hommaan, jonka Flora Hawkes oli mieless‰‰n suunnitellut ja jonka
yksityiskohdat h‰n oli nelj‰n liittolaisensa kanssa viimeistellyt. Ja
juuri sen vuoksi, ett‰ h‰n vaistosi miehen tunnottomuuden, tiesi h‰n
kaiken varovaisuuden olevan tarpeen est‰‰kseen t‰t‰ k‰ytt‰m‰st‰
hyv‰kseen tietoaan heid‰n suunnitelmastaan, joka h‰nelle kerran
t‰ytyisi selitt‰‰ yksityiskohtaisesti, vaikkakin Flora t‰h‰n asti oli
pid‰tt‰nyt asian avaimen yksinomaan itselleen, edes uskomatta sit‰
kellek‰‰n nelj‰st‰ liittolaisestaan.

He istuivat hetkisen ‰‰neti, hypistellen tyhji‰ laseja, joista olivat
juoneet. Sitten nainen vilkaisi miehen kasvoihin ja n‰ki h‰nen
silmiss‰‰n ilmeen, jonka v‰hemm‰nkin ovela nainen kuin Flora Hawkes
olisi helposti kyennyt tulkitsemaan.

"Sin‰ voit pakottaa minut tekem‰‰n mit‰ tahdot, Flora", sanoi mies,
"sill‰ sinun parissasi min‰ unohdan kullan ja ajattelen ainoastaan sit‰
toista palkintoa, jonka sin‰ minulta alati kiell‰t, mutta jonka min‰
kyll‰ kerran voitan."

"Lempi ja liikeasiat eiv‰t kuulu yhteen", vastasi tyttˆ. "Odota, kunnes
olet onnistunut t‰ss‰ teht‰v‰ss‰si, Esteban, niin sitten voimme puhua
rakkaudesta."

"Sin‰ et rakasta minua", kuiskasi toveri k‰he‰sti. "Min‰ tied‰n... olen
n‰hnyt... ett‰ jokainen niist‰ muista rakastaa sinua. Siksi min‰
saattaisin vihata heit‰. Ja jos luulisin sinun rakastavan jotakuta
heist‰, niin voisin puhkaista h‰nen rintansa. Joskus olen ajatellut,
ett‰ sin‰ rakastat... ensin aavistelin sinun rakastavan yht‰ ja sitten
toista. Sin‰ olet heid‰n kanssaan liian tuttavallinen, Flora. Olen
huomannut John Peeblesin puristavan hartaasti k‰tt‰si, kun ei luullut
kenenk‰‰n olevan n‰kem‰ss‰, ja tanssiessasi Dick Throckin kanssa pit‰‰
h‰n sinua liian l‰hell‰ ja te tanssitte poski poskea vasten. Sanon
sinulle, Flora, ett‰ se ei minua miellyt‰, ja jonakuna p‰iv‰n‰ min‰
viel‰ unohdan koko kullan, ajattelen vain sinua, ja silloin tapahtuu
jotakin, eik‰ sen j‰lkeen ole niin monta jakamassa kultaharkkoja, jotka
Afrikasta noudan. Eiv‰tk‰ Bluber ja Kraski ole paljoa parempia; Kraski
on ehk‰ pahin kaikista, sill‰ h‰n on hyv‰nn‰kˆinen lurjus, enk‰ min‰
pid‰ niist‰ vasikansilm‰yksist‰, joita sin‰ h‰neen luot."

Syttyv‰ kiukku alkoi leimahdella tytˆn silmist‰. Vihaisella eleell‰ h‰n
vaiensi toverinsa.

"Mit‰ se teihin kuuluu, seÒor Miranda, keit‰ min‰ valitsen yst‰vikseni
tai kuinka min‰ heit‰ kohtelen ja he minua? Sinun ei sovi unohtaa, ett‰
olen tuntenut nuo miehet vuosikausia, kun sit‰vastoin olen tuntenut
sinut vain muutaman viikon; ja jos jollakulla olisi oikeutta sanella
minulle k‰ytˆstapoja -- mit‰ jumalan kiitos ei kell‰‰n ole, -- niin
sitten pikemmin jollakulla heist‰ kuin sinulla."

Miehen silm‰t v‰l‰htiv‰t ‰k‰isesti.

"Arveluni oli oikea!" h‰n huudahti. "Sin‰ rakastat jotakuta heist‰."
H‰n nousi puolittain tuolilta ja nojausi sen yli uhkaavasti toveriaan
kohti. "Kunhan vain saan selville, kuka se heist‰ on, niin min‰
leikkaan h‰net palasiksi!"

H‰n tyˆnsi sormensa pitk‰‰n, mustaan tukkaansa, kunnes se kohosi
pystyyn kuin vihaisen leijonan harja. H‰nen silmist‰‰n s‰ihkyi tuli,
joka sai tytˆn tuntemaan vihlovaa pelkoa syd‰mess‰‰n. Tuo mies n‰kyi
hetkiseksi menett‰neen j‰rkens‰. Jollei h‰n ollut hullu, oli h‰nell‰
ainakin hullun ilme, ja tyttˆ pelk‰si ja k‰sitti, ett‰ h‰nen oli h‰nt‰
lepytelt‰v‰.

"Nos, noh, Esteban", h‰n kuiskasi vienosti, "sinun ei tarvitse tyhj‰st‰
kiihoittua noin tuliseen vimmaan. Min‰ en ole sanonut rakastavani
ket‰‰n heist‰ enk‰ ole myˆsk‰‰n sanonut, etten rakasta sinua, mutta
min‰ en ole tottunut moiseen kosintaan. Kenties teid‰n espanjalaiset
seÒorit‰nne siit‰ pit‰v‰t, mutta min‰ olen englantilainen tyttˆ, ja jos
sin‰ minua rakastat, niin kohtele minua niinkuin englantilainen kosija
kohtelisi."

"Et ole sanonut rakastavasi ket‰‰n niist‰ toisista -- et kyll‰, mutta
et ole myˆsk‰‰n sit‰ kielt‰nyt. Sano minulle, Flora, ket‰ sin‰ heist‰
rakastat?"

H‰nen silm‰ns‰ hehkuivat yh‰ ja h‰nen kookas ruumiinsa vapisi
hillityst‰ intohimosta.

"Min‰ en rakasta ket‰‰n heist‰, Esteban", vastasi tyttˆ, "enk‰ min‰
viel‰ rakasta sinuakaan. Mutta min‰ voisin, Esteban, -- niin paljon
saatan sinulle sanoa. Min‰ voisin rakastaa sinua, Esteban, niinkuin en
koskaan voisi rakastaa ket‰‰n muuta; mutta min‰ en anna itselleni
siihen lupaa ennenkuin olet palannut ja olemme vapaat el‰m‰‰n miss‰ ja
miten haluamme. Sitten ehk‰ -- mutten min‰ sit‰k‰‰n lupaa."

"Parasta, ett‰ lupaisit", sanoi Esteban jurosti, vaikka ilmeisesti
leppyneemp‰n‰. "Parasta, ett‰ lupaisit, Flora, sill‰ min‰ en piittaa
siit‰ kullasta, jollen saa sinuakin."

"Hst", varoitti nainen, "tuolla he tulevat, ja aika jo onkin; ovat
hyvinkin puoli tuntia myˆh‰styneet."

Toveri k‰‰nsi silm‰ns‰ sinne p‰in, mihin h‰n katsoi, ja molemmin he
istuivat odottaen nelj‰n miehen l‰hestymist‰, jotka juuri olivat
astuneet ruokalaan. Kaksi heist‰ oli ilmeisesti englantilaisia --
isoja, lihavia miehi‰ keskiluokasta, ja he n‰yttiv‰t silt‰, mit‰
todella olivatkin, entisilt‰ nyrkkeilijˆilt‰; kolmas, Adolph Bluber,
oli lyhyt, lihava, pyˆre‰, punakkakasvoinen ja kyhmyniskainen
saksalainen. Nelj‰s, nuorin heist‰, oli melkoisesti kauniimpi toisia.
H‰nen sile‰t kasvonsa, hele‰ hipi‰ns‰ ja isot tummat silm‰ns‰ olisivat
jo kyllin riitt‰neet tekem‰‰n Mirandan mustasukkaiseksi, mutta niiden
lis‰ksi oli h‰nell‰ viel‰ tuuhea, aaltoileva, ruskea tukka,
kreikkalaisen jumalan vartalo ja ven‰l‰isen tanssijan joustava sirous;
ja tanssija todella olikin Karl Kraski, milloin h‰n suvaitsi olla
jotakin muuta kuin lurjus.

Tyttˆ tervehti n‰it‰ nelj‰‰ hauskasti, mutta espanjalainen soi heille
vain yhden ainoan juron nyˆkk‰yksen, heid‰n ottaessaan tuolit ja
istuutuessa pˆyd‰n ‰‰reen.

"Oltta!" huusi Peebles ja iski pˆyt‰‰n her‰tt‰‰kseen viinurin huomiota.
"Tuokaa meitille oltta!"

Ehdotusta tervehdittiin yleisell‰ tyytyv‰isyydell‰, ja juomaa
odottaessa he rupattelivat kaikenlaista joutavaa: helteest‰,
viipymisens‰ syyst‰ ja niist‰ pikkutapauksista, joita oli sattunut
heid‰n viime kohtaamisensa j‰lkeen. Sen ajan istui Esteban jurosti
‰‰neti, mutta kun viinuri palasi ja he joivat Floran maljan, jolla
juhlamenolla heill‰ jo aikoja oli ollut tapana merkit‰ jokainen kokous,
k‰viv‰t he asiaan.

"No", huudahti Peebles iskien pˆyt‰‰n lihakkaalla nyrkill‰‰n, "t‰ss‰ me
nyt siis ollaan! Meitill‰ on kaikki, Flora, -- suunnitelmat, kolikot,
seÒor Miranda -- ja olemme vallan valmiit, armahaisemme, kunhan vain
sin‰ puolestasi viserr‰t oman virtesi."

"Kuinka paljon rahaa teill‰ on?" kysyi Flora. "Sit‰ tarvitaan melkoinen
summa, eik‰ hyˆdyt‰ yritt‰‰, jollei teill‰ ole riitt‰v‰sti ropoja asian
perilleajamiseksi."

Peebles k‰‰ntyi Bluberiin. "Tuossa", h‰n sai n‰ytt‰en h‰nt‰ paksulla
sormellaan, "on hyvin ruokittu rahastonhoitajamme. H‰n voi sanoa sulle,
kuinka paljon meitill‰ on, toi lihava saksalainen lurjus."

Bluber myh‰ili ˆljym‰ist‰ hymy‰ ja hieroi lihavia k‰mmeni‰‰n yhteen.
"No", sanoi h‰n "kuinka paljon te luulette, neiti Flora, ett‰ me
tarvitaan?"

"V‰hint‰‰nkin kaksituhatta puntaa, voidaksemme toimia varmasti",
vastasi tyttˆ nopeasti.

"Oi, oi!" huudahti Bluber. "Mutta se on paljon rahaa -- kaksituhatta
puntaa! Oi, oi!"

Neitonen teki n‰rk‰styneen liikkeen. "Sanoinhan teille heti alussa,
etten tahtoisi olla miss‰‰n tekemisiss‰ kituuttelijain kanssa, ja ett‰
vasta sitten, kun teill‰ on riitt‰v‰sti rahoja teht‰v‰n kunnolliseen
suoritukseen, antaisin teille kartat ja ohjeet -- v‰ltt‰m‰ttˆm‰t
opastukset holveihin, joihin on kasattuna kyllin kultaa koko t‰m‰n
tiukan pikkusaaren ostamiseksi, jos vain puoletkin siit‰, mit‰ olen
kuullut kerrottavan, on totta. Saatte tuhlailla omat rahanne mielenne
mukaan, mutta teid‰n tulee n‰ytt‰‰ minulle, ett‰ teill‰ on v‰hint‰‰nkin
kaksituhatta puntaa k‰ytett‰v‰ksi, ennenkuin luovutan teille ne tiedot,
jotka tekev‰t teid‰t maailman rikkaimmiksi miehiksi."

"Sill‰ hyv‰kk‰‰ll‰ on kyll‰", murahti Throck. "Lempo ties mit‰ varten
h‰n kier‰ilee."

"Bluber ei sille mit‰‰n voi", ‰r‰hti ven‰l‰inen, -- "rotupiirre. Se
juutalainen yritt‰isi tinki‰ naimalupatoimiston sihteerinkin palkkiota,
jos sattuisi menem‰‰n avioliittoon."

"No mutta", huokasi Bluber, "miksi me tuhlaisi enempi rahaa kuin on
v‰ltt‰m‰tˆn? Jos me tulla toimeen yksituhannella punnalla, niin sit‰
parempi."

"Ep‰ilem‰tt‰", tokaisi tyttˆ, "ja jos siihen riitt‰‰ tuhat puntaa, ei
teid‰n tarvitse enemp‰‰ uhrata; mutta teill‰ tulee olla kaksituhatta
kaiken varalta, ja n‰kemist‰ni siin‰ maassa p‰‰ttelen, ett‰ joudutte
kyll‰ kokemaan enemm‰n vaikeuksia kuin aavistattekaan."

"Oi, oi!" huoahti Bluber.

"Kyll‰ sill‰ rahat on", sanoi Peebles, "ryhdyt‰‰n nyt vain toimeen."

"Ehk‰ h‰nell‰ on, mutta min‰ tahdon ne ensin n‰hd‰", vastasi tyttˆ.

"Luuleeko, ett‰ min‰ kanta kaikki se rahasumma minun plakkarissani?"
huudahti Bluber.

"Etkˆ voi luottaa meid‰n sanaamme?" mˆr‰hti Throck.

"Mokoma varaskopia sit‰ minulta viel‰ kysyykin!" vastasi tyttˆ, nauraen
roteville roistoille p‰in naamaa. "Min‰ luotan kuitenkin Karlin sanaan;
jos h‰n vakuuttaa minulle, ett‰ teill‰ on varat ja ett‰ ne k‰ytet‰‰n ja
voidaan k‰ytt‰‰ kaikkien retkemme v‰ltt‰m‰ttˆm‰in kulujen maksamiseksi,
niin min‰ uskon h‰nt‰."

Peebles ja Throck rypistiv‰t vihaisesti otsaansa, ja Mirandan silm‰t
siristyiv‰t kahdeksi kapeaksi, luihuksi rakoseksi, kun h‰n t‰ht‰si
katseensa ven‰l‰iseen. Bluber vain ei piitannut mist‰‰n. Mit‰ enemm‰n
h‰nt‰ herjattiin, sit‰ enemm‰n n‰kyi h‰n siit‰ pit‰v‰n. Sellaisia
kohtaan, jotka kohtelivat h‰nt‰ kunnioituksella ja arvonannolla, tuli
h‰n piankin rˆyhke‰ksi, mutta suuteli sensijaan ruoskijan k‰tt‰. Kraski
yksin hymyili itsetyytyv‰isyyden hymy‰, mik‰ sai Mirandan espanjalaisen
veren kiehumaan.

"Bluberilla on rahat, Flora", h‰n sanoi; "jokainen meist‰ on antanut
osansa. Me teemme Bluberista rahastonhoitajan, koska tied‰mme, ett‰ h‰n
pit‰‰ joka roposesta kiinni niin ett‰ sormia kirvelee, ennenkuin
p‰‰st‰‰ sen hyppysist‰‰n. Suunnitelmanamme on nyt l‰hte‰ parittain
Lontoosta."

H‰n veti kartan taskustaan, avasi sen ja levitti pˆyd‰lle heid‰n
eteens‰. H‰n osoitti sormellaan X:ll‰ merkitty‰ paikkaa. "Tuolla me
kohtaamme ja varustaudumme retkelle. Bluber ja Miranda l‰htev‰t
ensinn‰, sitten Peebles ja Throck. Neidin ja minun saapuessa on kaikki
valmista siirty‰ksemme heti sis‰maahan, jonne pystyt‰mme vakinaisen
leirin et‰‰lle kulkureiteist‰ ja niin l‰helle p‰‰m‰‰r‰‰mme kuin
mahdollista. Miranda karkeloi viiksiens‰ takana, kunnes on valmis
matkansa lopulliselle n‰ytt‰mˆlle. Oletan, ett‰ h‰n on hyvin koulutettu
esitett‰v‰‰ns‰ osaan ja kykenee mainiosti naamioitumaan ja
n‰yttelem‰‰n. Kun h‰nen tarvitsee pett‰‰ vain tiet‰m‰ttˆmi‰
alkuasukkaita ja mets‰npetoja, ei se k‰yne ylivoimaiseksi h‰nen
n‰yttelij‰kyvylleen." Pehme‰ss‰ venytetyss‰ ‰‰ness‰ v‰r‰hti purevaa
ivaa, mik‰ sai espanjalaisen mustat silm‰t h‰ijysti kiilumaan.

"Ymm‰rr‰nkˆ min‰ asian niin", kysyi Miranda, jonka vieno ‰‰nens‰vy
kielsi kasvojen vihaisen ilmeen, "ett‰ sin‰ ja neiti Hawkes matkustatte
kahden X:‰‰n?"

"Kyll‰ vain, jollei ymm‰rryksesi ole puutteellinen", vastasi
ven‰l‰inen.

Espanjalainen nousi puolittain tuoliltaan ja kurottausi sen yli
uhkaavasti Kraskia kohti. Neitonen, joka istui h‰nt‰ l‰hinn‰, tarttui
h‰nen takinliepeisiins‰.

"Ei sellaista!" h‰n sanoi vet‰en miehen takaisin tuolilleen.
"V‰lill‰nne on ollut jo liiankin paljon kahnausta, ja jos sit‰ viel‰
sattuu, teen eron teist‰ kaikista ja etsin sopuisampia ja hauskempia
matkatovereita retkelleni."

"Niin, j‰tt‰k‰‰ se sikseen, t‰ss‰ me nyt ollaan, ja suut poikki!"
huudahti Peebles sotaisesti.

"John on oikeassa", mˆr‰hti Throck syv‰ll‰ bassollaan, "ja min‰ olen
valmis h‰nt‰ tukemaan. Flora on oikeassa, ja min‰ olen valmis h‰nt‰kin
kannattamaan. Ja jos viel‰ r‰hisette, niin, jumalavita, enkˆ min‰ anna
pari mojausta teille kaunokuonoille!" Ja h‰n vilkaisi ensin Mirandaan
ja sitten Kraskiin.

"Noh", lepytti Bluber, "puristetaan kaikki toisten k‰tt‰ ja olla hyvi‰
yst‰vi‰."

"Juuri niin", huudahti Peebles, "se on oikeata puhetta. Anna h‰nelle
k‰p‰l‰si, Esteban. No, Karl, hautaa sotakirveesi. Ei me voida t‰ll‰
tavoin kiukutellen asiaan ryhty‰; ja t‰ss‰ me nyt ollaan, niinp‰ niin."

Ven‰l‰inen, joka tunsi asemansa varmaksi Floraan n‰hden ja siis oli
jalomielisell‰ p‰‰ll‰, ojensi k‰tens‰ pˆyd‰n yli espanjalaista kohti.
Esteban ep‰rˆi hetkisen.

"No, mies, purista nyt h‰nen k‰tt‰‰n", mˆr‰hti Throck. "Muutoin saat
palata hommaasi n‰ytt‰mˆn lis‰miehen‰, ja, lempo soikoon, me etsimme
jonkun muun sinun tilallesi jakamaan kultakasan kanssamme."

ƒkki‰ valaisi hauska hymy espanjalaisen kasvot. H‰n ojensi k‰tens‰
nopeasti ja tarttui Kraskin k‰teen. "Suo anteeksi", h‰n sanoi, "min‰
olen ‰kkipikainen, mutta en min‰ pahaa tarkoita. Neiti Hawkes on
oikeassa, meid‰n kaikkien tulee olla yst‰vi‰, ja t‰ss‰ on k‰teni, sen
vakuudeksi, Kraski, minun puolestani."

"Hyv‰ on", vastasi Kraski; "olen pahoillani, ett‰ sinua loukkasin."
Mutta h‰n unohti, ett‰ toinen oli n‰yttelij‰, ja jos h‰n olisi voinut
n‰hd‰ tuon synk‰n sielun pohjaan, olisi h‰nt‰ puistattanut.

"Ja nyt kun me olla hyv‰t yst‰v‰t", sanoi Bluber hieroen mairean
intoilevasti k‰si‰‰n, "miksi ei me j‰rjest‰ asiaa laskuun, jotta me saa
kaikki p‰‰tˆkseen? Neiti Flora antaa minulle kartta ja ohjeet ja me
ryhty heti toimeen."

"Lainaa minulle lyijykyn‰, Karl", pyysi tyttˆ, ja kun t‰m‰ oli h‰nelle
sellaisen antanut, etsi h‰n kartalta kohdan, jonkun matkaa sis‰maahan
p‰in X:st‰, jolle piirsi pienen pyˆryl‰n. "T‰m‰ on O", h‰n sanoi. "Kun
kaikki olemme ehtineet t‰nne, niin saatte lopulliset ohjeet, -- ette
ennen."

Bluber kohotti k‰tens‰ ylˆs. "Oi, neiti Flora, mit‰ te ajattelee! Mekˆ
tuhlais kaksituhatta puntaa ostaa sika s‰kiss‰? Oi, oi, eih‰n te voi
meilt‰ sellaista asia pyyt‰‰? Me t‰ytyy n‰hd‰ kaikki, tiet‰‰ kaikki,
ennenkuin me tuhlaa yks ‰yri."

"Niin, ja t‰ss‰ me nyt ollaan, jukoliste!" karjaisi John Peebles,
iskien nyrkill‰‰n pˆyt‰‰n.

Tyttˆ nousi verkalleen tuoliltaan. "Hyv‰ sitten", h‰n sanoi kohauttaen
olkap‰it‰‰n, "jos te asiasta sill‰ tavoin ajattelette, voimme yht‰
hyvin peruuttaa kaikki."

"Oh, odottaa, odottaa, neiti", huudahti Bluber, nousten kiireellisesti.
"Ei saa kiihty‰. Mutta eikˆ k‰sit‰ meid‰n asemaa? Kaksituhatta puntaa
on paljo rahaa, ja me on hyvi‰ liikemiehi‰. Ei meid‰n sopi se kaikki
tuhlata, jos me ei siit‰ mit‰ saa."

"En min‰ pyyd‰ teit‰ sit‰ turhaan tuhlaamaan", vastasi tyttˆ hanakasti;
"mutta jos t‰ss‰ hommassa jonkun on toiseensa luotettava, on teid‰n
luotettava minuun. Jos min‰ luovuttaisin teille kaikki tietoni, ei
mik‰‰n maailmassa est‰isi teit‰ menem‰st‰ edell‰ ja j‰tt‰m‰st‰ minua
imeskelem‰‰n kynsi‰ni; mutta sellainen ei kuulu minun ohjelmaani."

"Mutta eih‰n me olla halunkkeja, neiti Flora", tivasi juutalainen. "Me
ei ajattelis yksi minuutti pett‰‰ neiti."

"Mutta ettep‰ ole enkeleit‰k‰‰n, Bluber enemp‰‰ kuin toisetkaan",
vastasi tyttˆ. "Jos tahdotte p‰‰st‰ eteenp‰in, on teid‰n noudatettava
minun m‰‰r‰yksi‰ni; ja min‰ olen siell‰ loppusuorituksessa mukana
pit‰m‰ss‰ huolta, ett‰ saan oman osani. T‰h‰n asti olette uskoneet
sanaani, ett‰ minulla oli selv‰ tieto, ja nyt teid‰n on uskottava sit‰
loppuun asti, tai muutoin saa koko homma j‰‰d‰ sikseen. Mit‰ minua
hyˆdytt‰isi l‰hte‰ hirve‰‰n viidakkoon k‰rsim‰‰n kaikkia vaivoja ja
vaikeuksia, joita meid‰n siell‰ t‰ytyy kokea, ja laahata teid‰t
mukanani, jollen kykenisi avaamaan aarreholveja, kun sinne p‰‰sen? Enk‰
min‰ ole sellainen hupsu, ett‰ luulottelisin voivani kaapata saaliin ja
livist‰‰ teid‰nlaisenne rosvokoplan kynsist‰, jos yritt‰isin teit‰
jutkauttaa. Ja niin kauan kuin pelaan rehellisesti, tunnen olevani
t‰ydess‰ turvassa, sill‰ min‰ tied‰n, ett‰ joko Esteban tai Karl
suojelee minua -- ja mit‰p‰ te toisetkaan muuta tekisitte? Kelpaako vai
ei?"

"No, John, mit‰ sin‰ ja Dick ajatella?" kysyi Bluber, k‰‰ntyen entisten
ammattinyrkkeilij‰in puoleen. "Karl kyll‰kin ajatella mit‰ ik‰n‰ Flora,
sen min‰ tiet‰‰. Noh, mit‰ te sanoo?"

"Tuhat tulimmaista", virkkoi Throck, "ei minun ole juuri koskaan ollut
tapana kehenk‰‰n luottaa, jollei ole ollut pakko, mutta nyt n‰ytt‰‰
silt‰ kuin meid‰n t‰ytyisi luottaa Floraan."

"Samat sanat", s‰esti John Peebles. "Jos yrit‰t jotakin koirankujetta,
Flora..." H‰n teki merkitsev‰n liikkeen sormellaan kaulansa ymp‰ri.

"Min‰ ymm‰rr‰n, John", virkkoi tyttˆ hymyillen, "ja tied‰n, ett‰
tekisit sen yht‰ nopeasti kahden punnan kuin kahdentuhannen vuoksi.
Mutta oletteko nyt sitten kaikki valmiit toimimaan minun suunnitelmieni
mukaan? Myˆskin Karl?"

Ven‰l‰inen nyˆkk‰si. "Min‰ tyydyn kaikkeen, mit‰ muut p‰‰tt‰v‰t", h‰n
sanoi."

Ja sitten tuo herttainen pikku ryhm‰ pohti suunnitelmiaan niin pitk‰lle
kuin voi -- jokaista pienint‰kin yksityiskohtaa, joka oli v‰ltt‰m‰tˆn
heid‰n kaikkien p‰‰st‰kseen tytˆn kartalleen piirt‰m‰‰n O:hon.




NELJƒS LUKU

Jalanj‰lkien tarina


Kun Jad-bal-ja, kultaleijona, oli kaksivuotias, oli se komein n‰yte
lajistaan, mit‰ Greystoket olivat koskaan tavanneet. Kooltaan
se oli paljon yli varttuneiden urosten saavuttaman keskiko'on.
Ruumiinrakenteeltaan se oli muhkea, ja jalomuotoinen p‰‰ ja musta harja
antoivat sille t‰ysikasvuisen uroksen ulkon‰ˆn, samalla kun se ‰lylt‰‰n
melkoisesti voitti villit mets‰l‰isveljens‰.

Jad-bal-ja oli loppumattoman ylpeyden ja riemun l‰hde apinamiehelle,
joka kasvatti sit‰ erinomaisen huolellisesti ja ravitsi ovelasti,
kehitt‰‰kseen t‰yteen m‰‰r‰‰n kaikki siin‰ uinuvat avut. Leijona ei
en‰‰ nukkunut is‰nt‰ns‰ vuoteen jalkop‰‰ss‰, vaan sill‰ oli vahva
h‰kki, jonka Tarzan oli sille teett‰nyt rakennuksen per‰‰n, sill‰
kukapa paremmin tiesi kuin apinamies, ett‰ olkoonpa leijona miss‰
tahansa ja olkoon se saanut millaisen kasvatuksen hyv‰ns‰, on se
sittenkin leijona -- hurja lihansyˆj‰. Ensimm‰isen vuoden se oli
liikuskellut vapaana pihamaalla ja talon liepeill‰; sen j‰lkeen se
l‰ksi ulos ainoastaan apinamiehen seurassa. Monesti n‰m‰ kaksi
samoilivat tasangolla ja viidakossa mets‰stellen yhdess‰. Tavallaan oli
leijona melkein yht‰ tuttavallisissa v‰leiss‰ Janen ja Korakin kanssa,
eik‰ kumpikaan heist‰ sit‰ pel‰nnyt tai ep‰illyt, mutta Apinain
Tarzania kohtaan se osoitti suurinta kiintymyst‰. Tarzanin talouteen
kuuluvia neekereit‰ se suvaitsi, eik‰ se koskaan h‰tyytellyt
kotiel‰imi‰ tai -lintuja, sitten kun Tarzan oli sille pienest‰ pennusta
opettanut, ett‰ asianmukainen rangaistus heti seurasi jokaista
ryˆstˆretke‰ karjapihoihin tai kanaloihin. Ett‰ sen ei koskaan sallittu
tulla naukuvan n‰lk‰iseksi, oli ep‰ilem‰tt‰ ratkaisevana tekij‰n‰
pid‰tt‰m‰ss‰ sit‰ kartanon el‰imistˆ‰ ahdistelemasta.

Mies ja leijona n‰yttiv‰t ymm‰rt‰v‰n toisensa t‰ydellisesti. Saattaa
ep‰ill‰, tajusiko el‰in kaikki, mit‰ Tarzan sille sanoi, mutta olkoon
sen asian laita kuinka tahansa, niin milteip‰ taikamaisen helposti h‰n
ilmaisi toivomuksensa leijonalle. Tottelevaisuus, jonka h‰n ankaruuteen
liittyv‰ll‰ hellyydell‰ oli pennussa her‰tt‰nyt, oli suuressa m‰‰rin
tullut t‰ysikasvuisen leijonan ominaisuudeksi. Tarzanin k‰skyst‰ sen
oli tapana pitk‰n matkan p‰‰st‰ tuoda saaliinaan antilooppi tai seebra
ja laskea se is‰nn‰n jalkojen juureen, itse yritt‰m‰tt‰k‰‰n
koskea lihaan; ja olipa se kaapannut otuksia el‰v‰lt‰kin, niit‰
vahingoittamatta. Sellainen siis oli aarniomets‰ss‰ is‰nt‰ns‰ kanssa
samoileva kultaleijona.

Juuri n‰ihin aikoihin alkoi apinamiehen korviin kuulua huhuja h‰nen
maatilansa l‰nsi- ja etel‰puolella liikuskelevasta rosvojoukosta.
Kamalia kertomuksia norsunluunryˆstˆist‰, orjain pyydystyksest‰ ja
kidutuksesta, jollaiset eiv‰t olleet h‰irinneet apinamiehen villin
viidakon rauhaa sheikki Amor ben Khadurin ajoista asti; ja sitten
saapui toisia huhuja, jotka saivat apinamiehen rypist‰m‰‰n
kulmakarvojaan h‰mm‰styneen‰ ja mietteiss‰‰n. Senj‰lkeen kului kuukausi
apinamiehen kuulematta mit‰‰n enemp‰‰ noista l‰nnest‰ saapuneista
huhuista.

Sota oli v‰hent‰nyt Greystoken varat varsin pieniksi tuloiksi. He
olivat tositeossa uhranneet melkein kaikki liittolaisten asialle, ja se
v‰h‰, mit‰ heille oli j‰‰nyt, oli melkein kaikki kulunut Tarzanin
afrikkalaisen maatilan kuntoonpanoon.

"N‰ytt‰‰ hyvinkin silt‰, Jane", sanoi h‰n er‰‰n‰ iltana vaimolleen,
"kuin olisi edess‰ uusi Oparin-retki."

"Se ajatus peloittaa minua. Min‰ en halua, ett‰ sinne l‰hdet", vastasi
Jane. "Sin‰ olet palannut siit‰ kauheasta kaupungista kahdesti, mutta
tˆintuskin sielt‰ el‰v‰n‰ p‰‰sit. Kolmannella kerralla ei sinua ehk‰
suosi sama onni. Meill‰ on kylliksi, John, el‰‰ksemme t‰‰ll‰ mukavasti
ja onnellisina. Miksi panisit alttiiksi n‰m‰ kaksi etua, jotka ovat
kaikkea rikkautta arvokkaammat, j‰lleen yritt‰‰ksesi tunkeutua
aarreholveihin?"

"Ei ole mit‰‰n vaaraa, Jane", vakuutti apinamies h‰nelle. "Viime
kerralla vainusi Werper askeleeni, ja h‰n ja maanj‰ristys olivat minut
v‰h‰ll‰ tuhota. Mutta sellainen yhteensattuma ei voi olla minua j‰lleen
uhkaamassa."

"Eth‰n mene yksin‰si, John?" kysyi rouva. "Ottanet Korakin mukaasi?"

"Ei", sanoi apinamies, "min‰ en ota h‰nt‰ mukaani. H‰nen t‰ytyy j‰‰d‰
t‰nne sinun luoksesi, sill‰ pitk‰t poissaoloni ovat tosiaan
vaarallisempia sinulle kuin minulle itselleni. Otan mukaani
viisikymment‰ waziria kultaharkkojen kantajiksi, jotta voimme tuoda
kylliksi riitt‰m‰‰n meille pitk‰ksi aikaa."

"Ent‰ Jad-bal-ja", kysyi rouva, "otatko sin‰ sen mukaasi?"

"En; on parempi, ett‰ se j‰‰ t‰nne; Korak voi pit‰‰ siit‰ huolta ja
vied‰ sen toisinaan mets‰st‰m‰‰n. Min‰ aion matkustaa keve‰sti ja
nopeasti, joten vaellus k‰visi sille rasittavaksi. Leijonat eiv‰t
mielell‰‰n liiku kuumassa auringonpaahteessa, ja kun me enimm‰kseen
matkustamme p‰ivisin, pelk‰‰n, ett‰ Jad-bal-ja ei kauan jaksaisi."

N‰in l‰hti Apinain Tarzan j‰lleen pitk‰lle matkalle Oparia kohti. H‰nen
takanaan marssi viisikymment‰ j‰ttim‰ist‰ waziria, sen sotaisen heimon
valiomiehi‰, joka oli ottanut Tarzanin p‰‰llikˆkseen. Asuinrakennuksen
kuistilla seisoivat Jane ja Korak liehutellen hyv‰stiksi, samalla kun
talon per‰lt‰ kuului apinamiehen korviin Jad-bal-jan, kultaleijonan,
rˆme‰ karjunta. Heid‰n vaeltaessaan saatteli Numan ‰‰ni heit‰
aaltoilevalla tasangolla, kunnes se vihdoin h‰ipyi et‰‰lle
kuulumattomiin.

Kun vauhti oli sovitettu hitaimpien neekerien astunnan mukaan, ei
Tarzanin matka edistynyt varsin nopeasti. Opar oli maatilalta hyvinkin
viisikolmattap‰iv‰isen taipaleen takana keve‰sti liikkuville miehille,
kuten n‰m‰, mutta paluumatkalla he kultakuormituksineen samoaisivat
hitaammin. Senvuoksi oli apinamies m‰‰r‰nnyt yritykseen kaksi
kuukautta. H‰nen _safarilleen_, johon kuului vain karaistuja sotureita,
oli nopea liikkuminen todellakin mahdollista. Heill‰ ei ollut mit‰‰n
muonaa tai muita varastoja kannettavina, kaikki kun olivat mets‰st‰ji‰
ja matkasivat seutua, jossa riistaa oli runsaasti. Heid‰n ei siis
tarvinnut s‰lytt‰‰ taakakseen valkoisten er‰miesten hankalia kapineita.

Okaisista pensaista ja lehvist‰ kyh‰tty _boma_ riitti heille suojaksi
ˆisin, keih‰‰t ja nuolet taasen ja heid‰n suuren valkoisen p‰‰llikkˆns‰
voimat takasivat, ettei heid‰n koskaan tarvinnut olla tyhjin vatsoin.
Mukaansa ottamine valiomiehineen Tarzan toivoi suorittavansa matkan
Opariin yhdess‰ kolmatta p‰iv‰ss‰, vaikka h‰n yksin‰‰n olisi liikkunut
kaksin- tai kolminkertaisella nopeudella; sill‰ jos Tarzan mieli
rient‰‰ vauhdikkaasti, suhahteli h‰n melkein lent‰m‰ll‰ viidakon l‰pi,
edeten siell‰ yht‰ varmasti yˆll‰ kuin p‰iv‰ll‰kin ja miltei
uupumattomana.

Oltiin iltap‰iv‰n puoliv‰liss‰ matkan kolmannella viikolla, kun Tarzan
samoillessaan kaukana neekeriens‰ edell‰ ‰kki‰ tapasi Bara-kauriin
raadon, jonka kyljest‰ pisti esiin sulitettu nuoli. Oli ilmeist‰, ett‰
Bara oli haavoittunut jonkun matkan p‰‰ss‰ paikasta, johon se oli
laskeutunut kuolemaan, sill‰ vasama oli osunut kohtaan, jossa se ei
ollut voinut vied‰ henke‰ heti. Mutta erikoisesti kiinnitti apinamiehen
huomiota -- jo ennenkuin h‰n oli ehtinyt kyllin l‰helle sit‰ edes
oikein tarkastaakseen -- tuon nuolen malli; ja heti kun h‰n veti sen
kauriin ruumiista, tiesi h‰n, mit‰ se merkitsi, ja kummastui niinkuin
te tai min‰ kai kummastuisimme n‰hdess‰mme swazilaisen p‰‰hineen
Broadwaylla tai Strandilla, sill‰ nuoli oli t‰sm‰lleen sellainen,
joita saa ostaa jokaisesta urheilutavarain kaupasta kaikissa
maailman suurkaupungeissa -- jollaisia myyd‰‰n k‰ytett‰viksi
jousenammuntaharjoituksissa puistoissa ja esikaupungeissa. Mik‰‰n ei
olisi voinut olla ep‰luonnollisempaa kuin t‰m‰ typer‰ lelu villin
Afrikan syd‰mess‰; ja kuitenkin se oli tehnyt teht‰v‰ns‰ tehokkaasti,
mist‰ oli todistuksena Baran hengetˆn ruumis, vaikka apinamies
arvasikin, ettei nuolta ollut singahduttanut mink‰‰n villin
harjaantunut k‰si.

Tarzanin uteliaisuus her‰si ja samalla h‰nelle synnynn‰inen
viidakkoasukkaan vaisto. On tunnettava viidakkonsa hyvin voidakseen sen
vaaroja kauan v‰ltt‰‰, ja sen hyv‰ tunteminen merkitsee, ett‰ mit‰‰n
tavallisuudesta poikkeavaa seikkaa ei saa sivuuttaa selitt‰m‰tt‰.
Niinp‰ Tarzankin l‰ksi samoamaan Baran latua taaksep‰in, saadakseen
kenties selv‰n kauriin surmaajasta. Verist‰ j‰lke‰ oli helppo seurata
ja apinamies ihmetteli, ett‰ mets‰st‰j‰ ei ollut ajanut takaa ja
tavoittanut saalistaan, joka ilmeisesti oli surmattu ja edellisen‰
p‰iv‰n‰. H‰n huomasi Baran vaeltaneen pitk‰lti, ja aurinko oli jo
alhaalla l‰nteen vaipumassa, ennenkuin Tarzan sai ensimm‰iset todisteet
elukan tappajasta. Ne olivat jalanj‰lki‰ ja her‰ttiv‰t h‰ness‰ aivan
yht‰ suurta kummastusta kuin nuolikin. H‰n tarkasti niit‰ huolellisesti
ja kumartuen alas ryhtyi niit‰ herkill‰ sieraimillaan haistelemaankin.
Niin v‰h‰n luultavalta, jopa mahdottomalta kuin se tuntuikin, olivat
nuo paljaiden jalkojen j‰ljet _valkoisen miehen_ polkemat -- rotevan,
ehk‰ Tarzanin itsens‰ kokoisen miehen. Tuijottaessaan n‰ihin
salaper‰isen muukalaisen j‰lkiin tyˆnsi Kaalan kasvattipoika toisen
k‰tens‰ sormet tuuheaan mustaan tukkaansa suurta h‰mm‰styst‰ ilmaisevin
elein.

Kuka valkoinen mies saattoi olla t‰‰ll‰ Tarzanin viidakossa kaatamassa
Tarzanin riistaa urheilukerhojen k‰ytt‰mill‰ siroilla vasamilla? Oli
uskomatonta, ett‰ sellainen henkilˆ olisi t‰nne saapunut: mutta
apinamiehen mieleen juolahtivat h‰nen viikkoja sitten kuulemansa
h‰m‰r‰t huhut. P‰‰tt‰en ratkaista ongelman h‰n l‰hti nyt seuraamaan
muukalaisen j‰lki‰ -- harhailevia j‰lki‰, jotka kierteliv‰t viidakossa
n‰kˆj‰‰n tarkoituksettomasti, mist‰ Tarzan otaksui mets‰st‰j‰n olleen
tottumattoman t‰‰ll‰ liikkumaan. Mutta yˆ yll‰tti ennenkuin h‰n sai
arvoituksen selvitetyksi, ja oli pilkkosen pime‰, kun h‰n k‰‰nsi
askeleensa leiri‰ kohti.

Apinamies tiesi waziriensa odottavan riistaa, eik‰ h‰n suinkaan
tahtonut tuottaa heille pettymyst‰, vaikka h‰n samassa huomasikin,
ettei h‰n ollut ainoa lihansyˆj‰, joka seudulla sin‰ iltana mets‰steli.
L‰hell‰ olevan leijonan ysk‰ht‰v‰ murina sen h‰nelle aluksi ilmaisi ja
sitten toisen et‰‰mp‰‰ kuuluva syv‰ karjahdus. Mutta mit‰p‰ apinamies
v‰litti siit‰, ett‰ muitakin oli riistanajossa? Eih‰n olisi ensi kerta,
kun h‰n kilpailisi oveluudessa, voimassa ja ketteryydess‰ muiden h‰nen
villiss‰ maailmassaan mets‰stelevien -- ihmisten tai el‰inten --
kanssa.

Vihdoin h‰n kaatoikin otuksen, siepaten sen melkein nen‰n edest‰
pettyneelt‰ ja hurjistuneelta leijonalta -- lihavan antiloopin, jonka
viimemainittu oli merkinnyt omakseen. Heitt‰en otuksen olalleen melkein
tuon hyˆkk‰‰v‰n Numan reitill‰, heilahti apinamies keve‰sti puiden
alaoksille ja h‰visi, vimmastuneelle kissael‰imelle ilkkuvasti nauraen,
‰‰nettˆm‰sti yˆn pimentoon.

Vaivatta h‰n lˆysi tiens‰ leiriin ja n‰lk‰isten waziriensa luo. Ja niin
j‰rkkym‰tt‰ luottivat n‰m‰ h‰neen, etteiv‰t olleet hetkeksik‰‰n
ep‰illeet h‰nen palaavan ruokaa tuoden.

Varhain seuraavana aamuna Tarzanin safari l‰ksi j‰lleen matkalle Oparia
kohti, ja k‰skien waziriensa marssia suorinta tiet‰ j‰tti apinamies
heid‰t voidakseen jatkaa tutkimustaan tuon viidakkoonsa saapuneen
salaper‰isen olennon selvillesaamiseksi, josta nuoli ja j‰ljet olivat
h‰nelle tarinoineet.

P‰‰tyen j‰lleen paikalle, jolla pimeys oli pakottanut h‰net luopumaan
tutkimuksestaan, h‰n l‰hti seuraamaan muukalaisen j‰lki‰. Eik‰ kauan
kest‰nytk‰‰n, ennenkuin h‰n tapasi uusia todistuksia t‰m‰n oudon ja
h‰ijyn henkilˆn liikuskelusta. Se kuului siihen isojen ihmisapinani
heimoon, jonka parissa Tarzan oli kasvatettu. Manganin karvaisesta
vatsasta pisti esiin toinen tehdasmaisesti valmistettu, sivistysmaista
tuotu nuoli. Apinamiehen silm‰t kapenivat, ja otsa meni synkkiin
ryppyihin. Ken oli se, joka tohti tunkeutua Tarzanin pyhille alueille
ja n‰in armottomasti surmata h‰nen kansaansa?

Apinamiehen kurkusta kuului matala mˆr‰hdys. Sivistyneiden vaateparren
mukana oli h‰nest‰ irtaantunut se ohut sivistyksen silaus, joka h‰nell‰
oli valkoisten seurassa. T‰ss‰ ei ollut englantilainen loordi
katselemassa harvinaisen serkkunsa ruumista, vaan toinen viidakkoel‰in,
jonka syd‰mess‰ riehui ep‰luulon ja vihan sammumaton tuli ihmisolentoa
kohtaan, se kun on synnynn‰inen jokaiselle viidakon kasvatille.
Petoel‰in katseli armottoman ihmisen verist‰ tyˆt‰. Eik‰ Tarzanin
tietoisuudessa v‰l‰ht‰nyt mit‰‰n tunnustusta h‰nen verensiteist‰‰n ja
sukulaisuudestaan surmaajaan.

Todeten, ett‰ j‰ljet olivat toisp‰iv‰iset, riensi Tarzan ampujan
j‰lkeen. H‰nen mieless‰‰n ei ollut mit‰‰n ep‰ilyst‰ siit‰, ett‰ oli
tapahtunut tahallinen murha, sill‰ h‰n tunsi kylliksi manganien
luonteenpiirteet tiet‰‰kseen, ett‰ kukaan heist‰ ei ‰rsytt‰m‰tt‰
karkaisi kimppuun.

Tarzan vaelsi vastatuuleen, ja noin puoli tuntia senj‰lkeen, kun h‰n
oli tavannut apinan ruumiin, kohtasi h‰nen herkki‰ sieraimiaan toisten
samanlaisten j‰lkien haju. Tiet‰en, kuinka arkoja n‰m‰ viidakon villit
asukkaat ovat, liikkui h‰n nyt eteenp‰in mit‰ varovaisimmin, jotta ne
eiv‰t h‰nen l‰hestymist‰‰n huomatessaan livist‰isi pakoon ennenkuin
n‰kiv‰t, kuka h‰n oli. H‰n ei tavannut heit‰ usein, mutta tiesi, ett‰
joukossa oli aina sellaisia, jotka h‰net muistivat, ja ett‰ h‰n heid‰n
v‰lityksell‰‰n aina p‰‰sisi yst‰v‰llisiin suhteisiin heimon muiden
j‰senten kanssa.

Alamets‰n tiheyden vuoksi Tarzan valitsi kulkureitikseen lehvistˆjen
keskitasanteet, ja niin h‰n vapaasti ja keve‰sti heilautellen itse‰‰n
oksalta oksalle saavutti pian isot ihmisapinat. Niit‰ oli laumassa
parikymment‰ pienell‰ aholla alinomaisessa puuhassaan, toukkien ja
kuoriaisten etsimisess‰, jotka olivat t‰rkein‰ tekijˆin‰ manganien
ruokaj‰rjestelm‰ss‰.

Heikko hymy levisi apinamiehen kasvoille, kun h‰n pys‰htyi paksulle
oksalle, ymp‰rˆiviin tuuheihin lehviin k‰tkeytyneen‰, ja tarkkasi
pient‰ laumaa alapuolellaan. Isojen apinain jokainen toiminta, jokainen
liike toi Tarzanin mieleen el‰v‰sti h‰nen lapsuutensa vuodet, jolloin
h‰n Kaalan, naarasapinan, hurjan ‰idinrakkauden turvissa oli samoillut
viidakkoa Kertshakin heimon kanssa. Ilakoivissa nuorissa oli h‰n
n‰kevin‰‰n j‰lleen Nitan ja toisia lapsuutensa leikkitovereita ja
t‰ysikasvuisissa isot, hurjat pedot, joita h‰n lapsuudessaan oli
pel‰nnyt ja jotka miehuuden i‰ss‰ oli voittanut. Ihmisten tavat
saattavat muuttua, mutta apinain tavat ovat aina samat eilen, t‰n‰‰n ja
ainiaan.

H‰n tarkkasi niit‰ ‰‰neti muutaman minuutin. Kuinka iloiseksi ne
tulisivatkaan todetessaan, kuka h‰n oli! Sill‰ Tarzan tunnettiin
suuressa viidakossa pitkin ja poikin manganien yst‰v‰n‰ ja suojelijana.
Ensiksi ne murisisivat h‰nelle ja uhkailisivat h‰nt‰, sill‰ ne eiv‰t
luottaisi pelkkiin silmiins‰ ja korviinsa h‰nen henkilˆllisyytens‰
todisteina. Vasta sitten, kun h‰n oli astunut aukealle ja urokset,
niskakarvat pystyss‰ ja torahampaat irviss‰, olivat tiukasti
ymp‰rˆineet h‰net, vasta sitten kun ne olivat tulleet kyllin l‰helle,
jotta niiden sieraimet vahvistaisivat silm‰in ja korvain todistuksen,
tunnustaisivat ne h‰net vihdoin heik‰l‰iseksi. Sitten seuraisi
ep‰ilem‰tt‰ muutamiksi minuuteiksi suuri innostus, kunnes joku
lenn‰ht‰v‰ lehti, toukka tai linnunmuna her‰tt‰isi niiden apinanvaistot
ja k‰‰nt‰isi niiden huomion h‰nest‰, mink‰ j‰lkeen ne jatkaisivat
askarteluaan, v‰litt‰m‰tt‰ h‰nest‰ enemp‰‰ kuin mist‰ muusta
heimonj‰senest‰ tahansa. Mutta se tapahtuisi vasta sitten, kun jokainen
yksilˆ oli h‰nt‰ nuuskinut ja k‰ns‰isill‰ k‰sill‰‰n ehk‰ taputellut
h‰nen ihoaan.

Nyt Tarzan p‰‰sti yst‰v‰llisen tervehdys‰‰nen, ja apinain vilkaistessa
ylˆs siirtyi h‰n piilostaan aivan heid‰n n‰kyviins‰. "Min‰ olen Apinain
Tarzan", h‰n sanoi, "mahtava taistelija, manganien yst‰v‰. Tarzan
saapuu yst‰v‰n‰ kansansa luo."

N‰in puhellessaan h‰n pudottausi keve‰sti ahon rehev‰‰n ruohostoon.

ƒkki‰ n‰ytti silt‰ kuin kaikki paholaiset olisivat p‰‰sseet
valtoimiksi. Kuului kirkuvia varoituksia, naaraat riensiv‰t poikasineen
aukeaman vastaiselle puolelle, ja urokset k‰‰ntyiv‰t niskakarvat
pystyss‰ ja muristen tungettelijaa kohti.

"No", virkahti Tarzan, "ettekˆ tunne minua? Min‰ olen Apinain Tarzan,
manganien yst‰v‰, Kaalan poika ja Kertshakin heimon kuningas."

"Me tunnemme sinut", murahti joku uroksista; "eilen me n‰imme sinun
tappavan Gobun. Mene tiehesi, muutoin me tapamme sinut."

"Min‰ en tappanut Gobua", vastasi apinamies. "Min‰ lˆysin eilen h‰nen
ruumiinsa ja olin seuraamassa surmaajan j‰lki‰, kun tapasin teid‰t."

"Me n‰imme sinut", toisti vanha uros; "mene tiehesi taikka me tapamme
sinut. Sin‰ et ole en‰‰ manganien yst‰v‰."

Apinamies seisoi otsa rypyss‰ mietiskellen. Oli ilmeist‰, ett‰ n‰m‰
apinat todella uskoivat h‰nen tappaneen heid‰n toverinsa. Miten se oli
selitett‰viss‰? Mik‰ oli siihen syyn‰? Merkitsiv‰tkˆ nuo h‰nen
seuraamansa ison valkoisen miehen paljaiden jalkojen j‰ljet siis
enemm‰n kuin h‰n oli aavistanutkaan? Tarzania ihmetytti. H‰n kohotti
silm‰ns‰ ja puhutteli j‰lleen uroksia.

"En min‰ Gobua tappanut", h‰n v‰itti. "Monet teist‰ ovat tunteneet
minut kaiken ik‰ns‰. Te tied‰tte, ett‰ ainoastaan rehellisess‰
taistelussa, jolla tavoin toinen uros taistelee toista vastaan, olen
saattanut tappaa manganin. Te tied‰tte, ett‰ kaikista viidakon
asukkaista ovat manganit parhaat yst‰v‰ni ja ett‰ Apinain Tarzan on
manganien paras yst‰v‰. Kuinka min‰ siis voisin tappaa jonkun omasta
kansastani?"

"Me tied‰mme vain", vastasi vanha uros, "ett‰ n‰imme sinun tappavan
Gobun. Omin silmin n‰imme, kuinka sin‰ h‰net tapoit. Mene siis nopeasti
tiehesi tai me tapamme sinut. Mahtava taistelija on Apinain Tarzan,
mutta h‰nt‰kin mahtavammat ovat Pagthin isot urokset. Min‰ olen Pagth,
Pagthin heimon kuningas. Mene tiehesi ennenkuin me tapamme sinut."

Tarzan koetti puhua heille j‰rke‰, mutta he eiv‰t halunneet kuunnella,
sill‰ niin vahvasti he uskoivat, ett‰ juuri h‰n oli tappanut heid‰n
toverinsa, Gobu-uroksen. Mieluummin kuin antautuisi riitaan, jossa
jonkun heist‰ t‰ytyisi v‰ltt‰m‰tt‰ saada surmansa, h‰n k‰‰ntyi vihdoin
surumielin pois. Mutta entist‰ enemm‰n p‰‰tti h‰n nyt etsi‰ Gobun
surmaajaa, jotta voisi vaatia tilille h‰net, joka t‰ten tohti tunkeutua
h‰nen elinkautiselle alueelleen.

Tarzan seurasi j‰lki‰, kunnes ne sekaantuivat monien miesten,
enimm‰kseen paljasjalkaisten neekerien j‰lkiin, joiden joukossa
kuitenkin oli myˆs valkoisten miesten saappaanj‰lki‰. Kerran h‰n
havaitsi naisen tai lapsen j‰lki‰kin, vaikkei voinut ratkaista
kumpaisen. Latu johti kaiketikin kallioisille vuorille, jotka
suojelivat Oparin karua laaksoa.

Unohtaen nyt varsinaisen teht‰v‰ns‰ ja palaen vain hurjasta halusta
vaatia tungettelijoilta t‰ysi selostus heid‰n oleskelustaan viidakossa
ja maksaa Gobun tappajalle ansion mukaan, ponnisti Tarzan eteenp‰in
tuon melkoisen joukkueen nyttemmin leve‰‰ ja hyvin n‰kyv‰‰ tolaa
pitkin. Muukalaiset eiv‰t en‰‰ voineet olla h‰nest‰ kuin puolen
p‰iv‰matkan p‰‰ss‰, mik‰ merkitsi, ett‰ he nyt ep‰ilem‰tt‰ olivat jo
Oparin laakson reunalla, jos se oli heid‰n lopullinen p‰‰m‰‰r‰ns‰. Eik‰
Tarzan voinut k‰sitt‰‰, mit‰ muuta p‰‰m‰‰r‰‰ heill‰ saattoi olla.

H‰n oli aina pit‰nyt Oparin asemaa tiukasti omana salaisuutenaan. H‰nen
tiet‰‰kseen ei kell‰‰n muulla valkoisella kuin Janella ja heid‰n
pojallaan Korakilla ollut vihi‰ muinoisten atlantilaisten unohdetusta
kaupungista tai sen paikasta. Mutta mik‰ muukaan olisi voinut
viekoitella n‰m‰ valkoiset miehet niin suurin joukoin Oparia joka
taholta rajoittavaan, villiin tutkimattomaan er‰maahan?

T‰llaisia ajatuksia liikkui Tarzanin mieless‰ h‰nen nopeasti
seuratessaan Oparia kohti johtavia j‰lki‰. Tuli pime‰, mutta niin
verekset olivat j‰ljet, ett‰ apinamies saattoi seurata niit‰
hajuaistinsa nojalla, vaikkei voinutkaan niit‰ maasta erottaa, ja
vihdoin h‰n n‰ki et‰‰lt‰ leirinuotion edess‰‰n.




VIIDES LUKU

Kohtalokkaat tipat


Kotona maatalossa el‰m‰ kulki tavallista rataansa niinkuin ennen
Tarzanin l‰htˆ‰. Milloin jalkaisin, milloin ratsain tarkasteli Korak
maanviljelystyˆv‰en ja paimenten toimintaa, joskus yksin‰‰n, mutta
useimmiten valkoisen pehtoorin, Jervisin, kanssa. Monesti l‰hti Janekin
mukaan, varsinkin milloin ratsastettiin.

Kultaleijonaa harjoitti Korak kahlehihnassa, koska h‰n ei laisinkaan
luottanut kykyyns‰ hallita el‰int‰ ja pelk‰si, ett‰ Jad-bal-ja
is‰nt‰ns‰ poissa ollessa saattaisi karata mets‰‰n ja palata
luonnolliseen villiin tilaansa. Sellainen leijona vapaana viidakossa
olisi erikoisen vaarallinen ihmisille, koska Jad-bal-jalta, joka oli
ihmisten parissa kasvanut, puuttui se luontainen arkuus luomakunnan
herraa kohtaan, joka on niin silm‰‰n pist‰v‰n‰ piirteen‰ kaikilla
villiel‰imill‰. Kun se oli opetettu sieppaamaan saaliinsa ihmiskuvan
kurkusta, oli Korakin varsin helppo kuvitella, mit‰ voisi tapahtua, jos
kultaleijona kaikesta pakosta vapautuneena j‰isi oman onnensa varaan
l‰hiviidakkoja kiertelem‰‰n.

Tarzanin poissaolon ensimm‰isell‰ viikolla tapahtui, ett‰ saapui
viestintuoja Nairobista lenn‰tt‰en lady Greystokelle s‰hkˆsanoman,
jossa ilmoitettiin h‰nen is‰ns‰ vakavasti sairastuneen Lontoossa. ƒiti
ja poika pohtivat tilannetta. Kuluisi viisi tai kuusi viikkoa ennenkuin
Tarzan ehtisi palata,, vaikka he l‰hett‰isiv‰t sanansaattajankin h‰nen
j‰lkeens‰: ja jos Jane h‰nt‰ odottaisi, oli v‰h‰n luultavaa, ett‰ h‰n
ajoissa ehtisi is‰ns‰ luo. Sittenkin, vaikka h‰n heti l‰htisi, n‰ytti
olevan vain v‰h‰n toiveita, ett‰ h‰n saapuisi kyllin nopeasti
n‰hd‰kseen vanhuksen elossa. P‰‰tettiin siis, ett‰ h‰n l‰htisi heti
matkalle ja Korak seuraisi h‰nt‰ Nairobiin saakka, palatakseen sitten
maatilalle ylivalvojaksi siihen asti, kun is‰ saapuisi kotiin.

Greystokein tilalta oli pitk‰ taival Nairobiin, eik‰ Korak ollut viel‰
palannut, kun noin kolme viikkoa Tarzanin l‰hdˆst‰ neekeri, jonka
toimena oli ruokkia ja hoitaa Jad-bal-jaa, huolimattomuudessaan j‰tti
h‰kki‰ puhdistaessaan sen oven sulkematta. Kultaleijona tassutteli
edestakaisin, neekerin lakaistessa h‰kin lattiaa. He olivat vanhoja
yst‰vi‰, eik‰ waziri el‰int‰ laisinkaan pel‰nnyt, vaan k‰‰nsi tuon
tuostakin selk‰ns‰. Neekeri puuhasi h‰kin et‰isess‰ nurkassa, kun
Jad-bal-ja hetkiseksi pys‰htyi ovelle sen toiseen p‰‰h‰n. El‰in n‰ki,
ett‰ ovi riippui hiukan raollaan saranoillaan. Hiljaa se kohotti ison
pehme‰n k‰p‰l‰ns‰ ja pisti sen rakoon. Pieni nyk‰ys, ja ovi heilahti.
Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ tyˆnsi kultaleijona kuononsa laajentuneeseen
aukkoon, ja sen tuupatessa esteen tielt‰‰n vilkaisi kauhistunut neekeri
ovelle ja n‰ki holhokkinsa hyp‰ht‰v‰n h‰kin ulkopuolelle.

"Seis, Jad-bal-ja! Seis!" kirkui s‰ik‰htynyt neekeri, juosten el‰imen
per‰ss‰. Mutta kultaleijona vain lis‰si vauhtiaan, loikkasi aidan yli
ja riensi mets‰‰ kohti.

Neekeri seurasi sit‰, heiluttaen luutaansa ja p‰‰st‰en ‰‰nekk‰it‰
kiljahduksia, siten h‰lytt‰en wazirit ulos majoistaan ja yhtym‰‰n h‰nen
kanssaan ajamaan leijonaa takaa. Yli aaltoilevan kent‰n he seurasivat
sit‰, mutta yht‰ hyvin olisi voinut tavoittaa ilkkuvaa virvatulta kuin
t‰t‰ nopeaa ja varovaista pakolaista, joka ei v‰litt‰nyt heid‰n
mairittelustaan enemp‰‰ kuin uhkauksistaankaan. Ja niin he n‰kiv‰t
kultaleijonan h‰vi‰v‰n aarniomets‰‰n, ja vaikka he uutterasti etsiv‰t
melkein pime‰‰n asti, t‰ytyi heid‰n vihdoin luopua yrityksest‰‰n ja
palata noloina maatilalle.

"Ah", huudahti onneton neekeri, joka oli syyllinen Jad-bal-jan
karkaamiseen, "mit‰ suuri Bwana minulle sanookaan, mit‰ minulle
tekeek‰‰n, kun saa tiet‰‰, ett‰ olen sallinut kultaleijonan menn‰
tiehens‰!"

"Sinut karkoitetaan maatilalta pitk‰ksi aikaa, Kiwazi", vakuutti
h‰nelle vanha Muviro. "Ja ep‰ilem‰tt‰ sinut l‰hetet‰‰n laitumille
kauaksi it‰‰n karjaa paimentamaan, miss‰ saat runsaasti leijonia
tovereiksesi, vaikka ne eiv‰t ole yht‰ yst‰v‰llisi‰ kuin Jad-bal-ja
oli. Eik‰ se ole puoltakaan siit‰, mink‰ ansaitsisit. Ja jollei suuren
Bwanan syd‰n sykkisi rakkaudesta mustia lapsiaan kohtaan -- jos h‰n
olisi muiden valkoisten bwanain kaltainen, joita vanha Muviro on
n‰hnyt, --- niin sinua piest‰isiin, kunnes et pysyisi pystyss‰, ehk‰p‰
hengettˆm‰ksi."

"Min‰ olen mies", vastasi Kiwazi. "Min‰ olen soturi ja waziri. Mink‰
rangaistuksen suuri Bwana minulle m‰‰r‰nneekin, alistun siihen miehen
tavoin."

<tb>

Juuri samana iltana oli Tarzan l‰hestym‰ss‰ vainuamansa oudon
retkikunnan leirinuotioita. Kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰ h‰n pys‰htyi puun
lehvistˆˆn aivan keskelle heid‰n leiri‰‰n, jota ymp‰rˆi valtava
okapensaista laitettu boma ja jota kirkkaasti valaisivat lukuisat
tulet. N‰it‰ hoitelivat uutterasti neekerit, heitellen ahjoon oksia
mahtavasta pinosta, jonka n‰ht‰v‰sti olivat aikaisemmin p‰iv‰ll‰ sit‰
varten ker‰nneet. Melkein leirin keskell‰ oli useita telttoja, joista
yhden edess‰ istui nuotion valossa nelj‰ valkoista miest‰. Kaksi n‰ist‰
oli rotevaa, kyrmyniskaista, punakkakasvoista retkaletta, kaiketikin
alempiin kansanluokkiin kuuluvia englantilaisia; kolmas, lyhyt, lihava
mies, n‰ytti Saksan juutalaiselta; mutta nelj‰s oli pitk‰, solakka,
kaunis nuori mies, jolla oli tummanruskea aaltoileva tukka ja
s‰‰nnˆlliset kasvonpiirteet.

H‰n ja saksalainen olivat mit‰ huolitelluimmin pukeutuneet
keskiafrikkalaista matkustelua varten elokuvain suuresti ihannoiman
mallin mukaan, joten n‰ytti silt‰ kuin kumpikin olisi vastik‰‰n
astunut esille uusimman viidakkoseikkailuja esitt‰v‰n teatterin
n‰ytelm‰teltasta. Tuo nuori mies ei varmaankaan ollut englantilaista
syntyper‰‰, ja mieless‰‰n arvioi Tarzan h‰net melkein heti
slaavilaiseksi. Apinamiehen saapumisen j‰lkeen viimemainittu pian nousi
ja meni er‰‰seen l‰heiseen telttaan, josta Tarzan sitten kuuli
hiljaisen keskustelun supatusta. H‰n ei erottanut sanoja, mutta jonkun
‰‰nen s‰vel kuulosti selv‰sti naiselliselta. Nuo kolme nuotion ‰‰reen
j‰‰nytt‰ miest‰ rupattelivat niit‰ n‰it‰, kunnes aivan l‰helt‰ boman
takaa kuuluva leijonan karjahdus keskeytti viidakon ‰‰nettˆmyyden.

H‰t‰‰ntyneesti huudahtaen hyp‰hti juutalainen pystyyn niin ‰kki‰, ett‰
luisui askeleen verran eteenp‰in ja sitten, astahtaen taaksep‰in,
menetti tasapainonsa, kompastui kentt‰tuoliinsa ja kaatua retkahti
sel‰lleen.

"Jukoliste, Adolph!" ‰rj‰isi toinen h‰nen tovereistaan. "Jos sen viel‰
teet, niin hiisi viekˆˆn, taitan niskasi! T‰ss‰ sit‰ ollaan, niinp‰
niin."

"H‰n on, lempo soikoon, pahempi kuin kiljuva jalopeura", murisi toinen.

Juutalainen kˆmpi jaloilleen. "_Mein Gott_!" h‰n huudahti vapisevalla
‰‰nell‰. "Min‰ luuli, ett‰ se tulis ihan aita yli. Auta armias,
p‰‰seekˆ min‰ en‰‰ koskaan t‰st‰ paha paikka?... Kaikki Afrikan gulda
t‰hden min‰ ei tahtois k‰rsi‰, mit‰ min‰ jo k‰rsiny n‰m‰ kolme kuukausi
aika. Oi, oi, kun min‰ sit‰ vaan ajatteleekin, oi, oi, leijonia ja
leopardeja ynn‰ sarvikuonosia ja virtaheposia! Oijoi!"

H‰nen toverinsa nauroivat. "Sanoimmehan me, Dick ja min‰, heti alussa,
ettei sinun olisi pit‰nyt tulla t‰nne sis‰maahan", huomautti toinen
heist‰.

"Mutta miksi min‰ sitten olisi ostanu kaikki n‰m‰ vaatteet?" valitti
saksalainen. "_Mein Gott_, t‰m‰ puku, jossa min‰ olen sis‰ll‰, maksaa
minulle kaksikymment‰ puntaa. Ah, jos min‰ olis jotakin tiennyt, niin
yks punta olis riitt‰ny ostaa minulle koko vaatevarasto! Kaksikymment‰
puntaa t‰st‰, eik‰ kukaan muu sit‰ n‰kem‰ss‰ kuin niggerit ja
leijonat!"

"Ja sin‰ n‰yt‰tkin siin‰ niin hiton hassunkuriselta", virkkoi er‰s
h‰nen tovereistaan.

"Ja katsho, nyt se on kaikki likainen ja rikki. Mist‰ min‰ tiet‰, ett‰
min‰ t‰rvelis t‰m‰ puku? Omin silmin min‰ n‰hnyt Prinsessan
teatterissa, kuinka filmin sankari viett‰nyt kolme kuukautta Afrikassa
pyyt‰m‰ss‰ leijonia ja tappamassa ihmissyˆji‰, ja kun h‰n tulla
takaisin, ei h‰nell‰ olla tahranpl‰ntti‰k‰‰n housunlahkeessa. Mist‰
min‰ tiesi, ett‰ Afrikka niin likainen ja t‰ynn‰ piikkej‰?"

T‰ll‰ hetkell‰ katsoi Apinain Tarzan sopivaksi hiljaa pudottautua
valokeh‰‰n heid‰n eteens‰. Molemmat englantilaiset hyp‰htiv‰t pystyyn,
ihan ilmeisesti s‰ik‰htynein‰, ja juutalainen k‰‰ntyi astahtamaan
taaksep‰in ik‰‰nkuin paetakseen, mutta samassa osuivat h‰nen silm‰ns‰
apinamieheen. H‰n pys‰htyi, ja h‰nen kasvoilleen tuli helpotuksen s‰vy
sen kauhunilmeen sijalle, joka oli niille levinnyt, kun Tarzan putosi
heid‰n eteens‰ ik‰‰nkuin taivaasta.

"_Mein Gott_", huusi saksalainen kimakasti, "miksi sin‰ tulla takaisin
n‰in pikaa ja miksi sin‰ tulla tuolla tavalla, noin ‰kki‰ -- eikˆ sin‰
luulla, ett‰ meill‰ on hermot?"

Tarzan oli vihainen -- vihainen n‰ille raaoille tungettelijoille, kun
he h‰nen luvattaan uskalsivat astua sille laajalle alueelle, jolla h‰n
piti yh‰ rauhaa ja j‰rjestyst‰. Ja kun Tarzan oli vihainen, hohti h‰nen
otsallaan arpi, joka oli muistona ammoin, h‰nen poikana ollessaan,
tapahtuneesta kuolettavasta kamppailusta Bolganin, ison villin
gorillan, kanssa, miss‰ tilaisuudessa h‰n ensiksi oli oppinut
ymm‰rt‰m‰‰n is‰ns‰ mets‰styspuukon oikean arvon, sill‰ verrattain
heikko, pieni tarmangani oli sen avulla p‰‰ssyt tasav‰kiseksi viidakon
suurten petojen kanssa.

H‰nen harmaat silm‰ns‰ kapenivat, ja ‰‰ni oli kylm‰n levollinen, kun
h‰n puhutteli heit‰. "Keit‰ te olette", h‰n kysyi, "jotka t‰ten
tunkeudutte wazirien maahan, Tarzanin maahan, ilman viidakon herran
lupaa?"

"Mit‰ sin‰ nyt lˆrpˆttelet, Esteban", kysyi toinen englantilaisista,
"ja miksi hiidess‰ olet palannut t‰nne yksin‰si ja n‰in pian? Miss‰
ovat kantajasi ja miss‰ se kirottu kulta?"

Apinamies silm‰ili puhujaa hetkisen ‰‰netˆnn‰. "Min‰ olen Apinain
Tarzan", h‰n sanoi sitten. "En tied‰, mit‰ te haastelette. Tied‰n vain,
ett‰ etsin h‰nt‰, joka tappoi Gobun, ison apinan, ja h‰nt‰, joka minun
luvattani surmasi Baran, kauriin."

"Lempo soikoon", ‰rj‰isi toinenkin englantilainen, "j‰t‰ tuo
hassuttelu, Esteban! Jos yrit‰t olla sukkela, emme me tuossa mit‰‰n
vitsi‰ n‰e, emme totisesti n‰ek‰‰n."

Teltassa, johon nelj‰s valkoinen mies oli astunut sill‰ v‰lin kun
Tarzan tarkasteli leiri‰ lymypaikastaan ylh‰‰lt‰ puun oksilta, kosketti
nainen, ilmeisesti ‰kki‰ s‰ik‰htyneen‰, hurjasti toverinsa k‰sivarteen
ja osoitti kookasta melkein alastonta apinamiest‰ t‰m‰n seisoessa
petoja karkoittavain nuotioiden kirkkaassa hohteessa. "Hyv‰ Jumala,
Karl", h‰n kuiskasi vapisevalla ‰‰nell‰, "katso!"

"Mik‰ h‰t‰n‰, Flora?" kysyi toveri. "Min‰ n‰en vain Estebanin."

"Ei se ole Esteban", sihisi tyttˆ. "Se on loordi Greystoke itse -- se
on Apinain Tarzan!"

"Sin‰h‰n olet hupsu, Flora", vastasi mies, "ei se voi h‰n olla."

"On kuin onkin", v‰itti neitonen. "Etkˆ luule minun h‰nt‰ tuntevan?
Enkˆ min‰ vuosikausia palvellut h‰nen kaupungintalossaan? Enkˆ min‰
n‰hnyt h‰nt‰ melkein joka p‰iv‰? Luuletko, etten min‰ tuntisi Apinain
Tarzania? Katso tuota h‰nen otsallaan leimuavaa punaista arpea. Min‰
olen kuullut tarinan siit‰ arvesta ja olen sen n‰hnyt hehkuvan
tulipunaisena, kun h‰n kiukustuu. Se on punainen nyt, ja Apinain Tarzan
on vihoissaan."

"No, ent‰ jos h‰n _cm_ Apinain Tarzan, niin mit‰ h‰n voi tehd‰?"

"Sin‰ et tunne h‰nt‰", vastasi tyttˆ. "Et aavista, mik‰ ‰‰retˆn valta
h‰nell‰ t‰‰ll‰ on -- valta p‰‰tt‰‰ ihmisten ja el‰inten el‰m‰st‰ ja
kuolemasta. Jos h‰n tiet‰isi, mit‰ t‰‰ll‰ hommailemme, ei ainoakaan
meist‰ p‰‰sisi hengiss‰ meren rannikolle. Jo siit‰kin, ett‰ h‰n nyt on
t‰‰ll‰, otaksun h‰nen saaneen aikeestamme vihi‰; ja jos niin on, niin
Jumala meit‰ armahtakoon -- jollei... jollei..."

"Jollei mit‰?" tiedusti mies.

Tyttˆ mietti hetkisen ‰‰neti. "On vain yksi keino", sanoi h‰n vihdoin.
"Me emme tohdi h‰nt‰ tappaa. H‰nen villit neekerins‰ saisivat sen
tiet‰‰, eik‰ mik‰‰n mahti maailmassa voisi meit‰ silloin pelastaa. On
kuitenkin yksi keino, jos toimimme nopeasti." H‰n k‰‰ntyi ja etsi
hetkisen er‰‰st‰ laukustaan ja ojensi sitten miehelle pienen, nestett‰
sis‰lt‰v‰n pullon. "Mene ulos ja puhuttele h‰nt‰", h‰n kehoitti.
"Tekeydy h‰nen yst‰v‰kseen. Valehtele h‰nelle. Kerro h‰nelle mit‰
tahansa, lupaa mit‰ tahansa, mutta koeta p‰‰st‰ kyllin yst‰v‰llisiin
v‰leihin, jotta voit tarjota h‰nelle kahvia. H‰n ei juo viini‰ eik‰
muuta alkoholipitoista, mutta min‰ tied‰n h‰nen pit‰v‰n kahvista. Olen
usein itse tuonut sit‰ h‰nelle myˆh‰‰n illalla, h‰nen palattuaan
teatterista tai tanssiaisista. Houkuttele h‰net juomaan kahvia, ja
sitten tied‰t, mihin t‰t‰ k‰yt‰t." Tyttˆ osoitti pulloa, jota mies yh‰
piti k‰dess‰‰n.

Kraski nyˆkk‰si. "Min‰ ymm‰rr‰n", h‰n sanoi, k‰‰ntyi ja l‰hti teltasta.

H‰n oli astunut vain askeleen, kun tyttˆ kutsui h‰net takaisin. "ƒl‰
anna h‰nen n‰hd‰ minua, ‰l‰ anna h‰nen arvata, ett‰ olen t‰‰ll‰ tai
ett‰ tunnet minut."

Mies nyˆkk‰si ja l‰hti. L‰hestyess‰‰n valkean edess‰ olevia
j‰nnittyneit‰ henkilˆit‰ h‰n tervehti Tarzania herttaisesti hymyillen
ja hilpein sanoin:

"Tervetuloa!" h‰n virkkoi. "Meille on aina mieluista n‰hd‰ vieraita
leiriss‰mme. Istukaahan. Tarjoa t‰lle herrasmiehelle tuoli, John", h‰n
lis‰si Peeblesille.

Apinamies tarkkasi Kraskia, kuten oli tarkannut toisiakin. H‰nen
silmiss‰‰n ei ollut mit‰‰n yst‰v‰llist‰ v‰l‰hdyst‰ vastaukseksi
ven‰l‰isen tervehdykseen.

"Olen yritt‰nyt saada selville, mit‰ teid‰n joukkueenne t‰‰ll‰
puuhailee", h‰n sanoi ter‰v‰sti ven‰l‰iselle, "mutta he v‰itt‰v‰t yh‰,
ett‰ olen joku muu kuin mit‰ olen. He ovat joko houkkioita tai
lurjuksia, ja min‰ aion ottaa selv‰n, kumpiako, ja menetell‰ heid‰n
kanssaan sen mukaan."

"No, no", huudahti Kraski lepytellen. "T‰ss‰ on varmaankin joku
erehdys. Mutta sanokaahan minulle, kuka olette?"

"Min‰ olen Apinain Tarzan", vastasi apinamies. "Keit‰‰n mets‰st‰ji‰ ei
tule t‰h‰n Afrikan osaan minun luvattani. Se seikka on niin yleisesti
tunnettu, ett‰ teid‰n ei ole ollut mitenk‰‰n mahdollista l‰hte‰
rannikolta sit‰ kuulematta. Vaadin selityst‰ ja nopeasti."

"Ah, te olette Apinain Tarzan!" huudahti Kraski. "Sep‰ oli meille
onnellinen sattuma, sill‰ nyt meid‰t ohjattaneen oikealle tolallemme ja
p‰‰semme varmaan kauheasta pulastamme. Me olemme eksyneet, hyv‰ herra,
tolkuttomasti eksyneet oppaamme tiet‰m‰ttˆmyyden tai roistomaisuuden
vuoksi, h‰n kun j‰tti meid‰t useita viikkoja sitten. Kyll‰h‰n me olimme
teist‰ kuulleet; ken ei tiet‰isi Apinain Tarzanista? Mutta aikomuksemme
ei ollut tunkeutua teid‰n alueenne rajojen sis‰puolelle. Me
etsiskelimme kauempaa etel‰st‰ n‰ytteit‰ seudun el‰imistˆst‰, joita
hyv‰ yst‰v‰mme ja tyˆnantajamme, herra Adolph Bluber tuossa, suurilla
kustannuksilla ker‰ilee amerikkalaisen kotikaupunkinsa museoon
lahjoitettaviksi. Varmaankin voitte sanoa, miss‰ olemme, ja neuvoa
meid‰t oikealle suunnallemme."

Peebles, Throck ja Bluber seisoivat kuin puusta pudonneina Kraskin
liukkaita valeita kuunnellessaan, mutta Saksan juutalainen tajusi
ensimm‰isen‰ tilanteen. H‰nen englantilaisten kaveriensa kallot olivat
liian paksut, jotta he olisivat heti voineet k‰sitt‰‰ ven‰l‰isen ovelan
viekkauden.

"Ka niin", virkkoi sulava Bluber, hieroen k‰mmeni‰‰n yhteen, "juuri
niin, ihan mit‰ min‰ aikoi teille sanoa."

Tarzan k‰‰ntyi rutosti h‰nt‰ kohti. "Mit‰ sitten kaikki tuo lˆrpˆtys
Estebanista tarkoittaa?" h‰n kysyi. "Eiv‰tkˆ nuo toiset puhutelleet
minua sill‰ nimell‰?"

"Ah", huudahti Bluber, "John laskee mielell‰‰n pikkuista leikki‰. H‰n
ei tunne Afrikkaa, ei ole t‰‰ll‰ koskaan ennen ollut. H‰n taisi luulla
teit‰ alkuasukas. John sanoo kaikki alkuasukas Estebaneiksi ja h‰nell‰
on paljo hauskaa itselle niiden kanssa, koska h‰n tiet‰‰, ettei ne osaa
ymm‰rt‰‰, mit‰ h‰n puhuu. Hei John, eikˆ se ole niinkuin min‰ sanoo?"
Mutta ovela Bluber ei odottanut Johnin vastausta. "Te n‰kee", h‰n
jatkoi, "ett‰ me on eksynyt, ja jos te ottaa me pois t‰st‰ viidakosta,
maksaa me mit‰ hyv‰ns‰ -- sanokaa vaan hinta."

Apinamies uskoi h‰nt‰ vain puolittain, mutta leppyi kuitenkin jonkun
verran, kun huomasi heid‰n ilmeisen yst‰v‰lliset aikeensa. Ehk‰p‰ he
sittenkin puhuivat puoliv‰liin totta ja olivat todellakin tiet‰m‰tt‰‰n
samoilleet h‰nen alueelleen. Se oli h‰nen kuitenkin saatava varmasti
selville heid‰n alkuasukaskantajiltaan, joilta h‰nen omat wazirinsa
lyps‰isiv‰t totuuden. Mutta se, ett‰ h‰nt‰ oli luultu Estebaniksi,
‰rsytti yh‰ h‰nen uteliaisuuttaan, ja h‰n oli edelleen halukas
tiet‰m‰‰n, kuka oli tappanut Gobun, ison apinan.

"Istukaahan", kehoitti Kraski. "Olimme juuri ryhtym‰ss‰ juomaan kahvia,
ja meist‰ olisi hauskaa, jos tekisitte meille seuraa. T‰nne tulollamme
emme tarkoittaneet mit‰‰n pahaa, ja min‰ vakuutan teille, ett‰
kernaasti ja mielihyv‰ll‰ suoritamme t‰yden korvauksen teille tai
jokaiselle, jolle olemme tahtomattamme tehneet v‰‰ryytt‰."

Kahvinjuonnista n‰iden miesten kanssa ei olisi mit‰‰n haittaa. Kenties
h‰n oli tehnyt v‰‰rin heit‰ kohtaan, ja olipa asianlaita kuinka
tahansa, ei kupillinen heid‰n kahviaan h‰nt‰ paljoakaan velvoittaisi.
Flora oli ollut oikeassa, ett‰ jos Apinain Tarzanilla oli jokunenkin
heikkous, oli se kupponen kahvia myˆh‰‰n illalla. H‰n ei ottanut
vastaan tarjottua kentt‰tuolia, vaan kyykistyi apinan tapaan heid‰n
eteens‰, nuotioiden lepattelevan valon leikitelless‰ h‰nen
pronssinkarvaisella ihollaan, korostaen h‰nen jumalaisen vartalonsa
siromuotoisia lihaksia. Apinain Tarzanin lihakset eiv‰t olleet sep‰n
tai ammattimaisen voimamiehen, vaan pikemmin Merkuriuksen tai Apollon,
sill‰ niin sopusuhtaiset ne olivat kesken‰‰n, vain vihjaisten niiss‰
olevasta voimasta. Kun ne olivat harjaantuneet nopeuteen ja
ketteryyteen yht‰ hyvin kuin voimanponnistukseen, antoivat ne, h‰nen
j‰ttil‰isruhoaan p‰‰llyst‰en, h‰nelle puolijumalan ulkon‰ˆn.

Throck, Peebles ja Bluber istuivat katsellen h‰nt‰ ‰‰neti kuin
lumottuina, sill‰ v‰lin kun Kraski meni keittonuotiolle kahvitarjoilua
hommaamaan. Molemmat englantilaiset oivalsivat viel‰ vain puoliksi sen
tosiasian, ett‰ olivat erehdyksest‰ luulleet tulokasta toiseksi, ja
niinp‰ Peebles raapi korvallistaan ja jupisi itsekseen puoli‰‰neen
ep‰ilyn Kraskin uudesta otaksumasta Tarzanin henkilˆllisyyteen n‰hden.
Bluber oli sis‰isesti kauhuissaan. Ter‰v‰mm‰ll‰ ‰lyll‰‰n h‰n oli
nopeasti tajunnut pikemminkin Kraskin olevan oikeassa tunnustaessaan
miehen siksi, mik‰ h‰n oli, eik‰ siis en‰‰ uskonut Peeblesin ja
Throckin otaksumaa. Ja kun Bluber ei tiennyt mit‰‰n Floran
salajuonesta, oli h‰n aivan h‰diss‰‰n yritt‰ess‰‰n kuvitella, mit‰
seurauksia olisi siit‰, ett‰ Tarzan oli keksinyt heid‰t aivan Oparin
kynnyksell‰.

H‰n ei k‰sitt‰nyt, kuten Flora, ett‰ heid‰n henkens‰kin oli vaarassa --
ett‰ heid‰n oli jouduttava tekemisiin Apinain Tarzanin, viidakkopedon,
eik‰ John Claytonin, loordi Greystoken, englantilaisen ylimyksen
kanssa. Pikemminkin suri Bluber niit‰ kahtatuhatta puntaa, jotka he
menett‰isiv‰t retken n‰in viheli‰isesti p‰‰ttyess‰, sill‰ h‰n tunsi
kylliksi hyvin apinamiehen maineen tiet‰‰kseen, etteiv‰t he mitenk‰‰n
saisi viedyksi mukaansa kultaa, jota Esteban hyvinkin luultavasti juuri
t‰ll‰ hetkell‰ n‰pisteli Oparin holveista. Bluber olikin melkein
hyr‰ht‰‰ itkuun, kun Kraski samassa palasi valmistamaansa kahvia
tuoden.

Teltan tummista pimennoista katseli Flora Hawkes hermostuneesti, mit‰
h‰nen edess‰‰n kent‰ll‰ puuhailtiin. H‰n kauhistui mahdollisuutta, ett‰
h‰nen entinen is‰nt‰ns‰ h‰net huomaisi, sill‰ h‰n oli palvellut
sis‰kkˆn‰ Greystoken lontoolaisessa talossa samoinkuin heid‰n
afrikkalaisella maatilallaankin ja tiesi, ett‰ loordi Greystoke
heti tuntisi h‰net, jos sattuisi h‰net n‰kem‰‰n. T‰‰ll‰ h‰nen
viidakkokodissaan Flora tunsi tuota miest‰ kohtaan ehk‰ suurempaa
pelkoa kuin mihin Tarzanin todellinen luonne antoi aihetta, mutta se
esiintyi kauheana tytˆlle, jonka syyllinen omantunto loihti h‰nen
mieleens‰ kaikkia mahdollisia rangaistuksia t‰st‰ uskottomuudesta
entist‰, h‰nt‰ alituisella yst‰v‰llisyydell‰ ja huomaavaisuudella
kohdellutta is‰nt‰v‰ke‰ns‰ kohtaan.

Alituinen uneksiminen Oparin aarreholvien satumaisista rikkauksista,
joista h‰n oli kuullut niin paljon yksityiskohtia Greystokein
keskusteluissa, oli her‰tt‰nyt h‰nen luonnostaan viekkaassa ja
h‰ik‰ilem‰ttˆm‰ss‰ mieless‰‰n omistushalun. Ja niin h‰n oli v‰hitellen
hahmoitellut suunnitelman, kuinka voisi anastaa aarreholveista
riitt‰v‰n m‰‰r‰n kultaharkkoja, voidakseen el‰‰ riippumattomana ja
varakkaana lopun ik‰‰ns‰. Koko suunnitelma oli h‰nen laatimansa. H‰n
oli ensin innostuttanut asiaan Kraskin, joka vuorostaan oli hankkinut
avustajiksi molemmat englantilaiset ja Bluberin, ja n‰m‰ nelj‰ olivat
hommanneet retken kustannuksiin tarvittavat rahat. Flora itse oli
etsinyt sopivaa miest‰, joka voisi menestyv‰sti esitt‰‰ Tarzania
t‰m‰n kotiviidakossa, ja keksinyt Esteban Mirandan, v‰kev‰n ja
h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n espanjalaisen, jonka n‰ytt‰mˆtaiteellinen kyky ja
varsinkin h‰nen mestarillinen naamioimistaitonsa teki h‰nelle
mahdolliseksi virheettˆm‰sti n‰ytell‰ tarvittavaa osaa, ainakin mik‰li
oli ulkonaisesta matkinnasta kysymys.

Espanjalainen ei ollut ainoastaan v‰kev‰ ja toimelias, vaan rohkea
tappelijakin, ja sitten kun h‰n oli ajanut partansa ja pukeutunut
Tarzanin viidakkovaatteisiin, ei h‰n ollut laiminlyˆnyt mit‰‰n
tilaisuutta j‰ljitell‰ apinamiest‰ joka tavalla parhaan kykyns‰ mukaan.
Viidakkovaistoa ei h‰nell‰ tietenk‰‰n ollut, ja varovaisuus neuvoi
h‰nt‰ v‰ltt‰m‰‰n mieskohtaisia otteluita villeimpien mets‰npetojen
kanssa, mutta h‰n pyydysteli pienemp‰‰ riistaa keih‰‰ll‰ ja nuolilla ja
harjoitteli alituisesti ruohokˆydell‰, joka oli osana h‰nen asustaan.

Ja nyt n‰ki Flora kaikkien hyvin harkittujen suunnitelmiensa olevan
raukeamaisillaan. H‰n vapisi katsellessaan tulen ‰‰ress‰ olevia miehi‰,
sill‰ h‰n pelk‰si Tarzania perin todellisesti, ja sitten h‰n j‰nnittyi
hermostuneesta odotuksesta, n‰hdess‰‰n Kraskin l‰henev‰n ryhm‰‰
kahvipannu toisessa k‰dess‰ ja kupit toisessa. Kraski laski pannun ja
kupit tantereelle v‰h‰n matkaa Tarzanista t‰m‰n selk‰puolelle, ja kun
h‰n kaatoi kahvia, n‰ki Flora h‰nen herauttavan saamansa pullon
sis‰llˆst‰ yhteen kuppiin. Kylm‰ hiki kihisi Floran otsalle, kun Kraski
kohotti sit‰ kuppia ja tarjosi apinamiehelle. Ottaisiko t‰m‰ sen?
Ep‰ilisikˆ h‰n? Jos h‰n ep‰ilisi, niin mink‰ kauhean rangaistuksen he
kaikki t‰st‰ kamalasta uhkarohkeudestaan saisivatkaan?

Flora n‰ki Kraskin ojentavan toiset kupit Peeblesille, Throckille ja
Bluberille ja sitten palaavan keh‰‰n itselleen, varaamansa kuppi
k‰dess‰‰n. Ven‰l‰isen kohottaessa kuppiaan ja kumartaessa kohteliaasti
apinamiehelle h‰n n‰ki kaikkien viiden juovan. J‰nnitys laukesi,
j‰tt‰en Floran heikoksi ja uupuneeksi. K‰‰ntyess‰‰n h‰n lys‰hti
vuoteelleen ja virui siin‰ vavisten ja kasvot k‰siin peitettyin‰. Ja
tuolla ulkona tyhjensi Apinain Tarzan kuppinsa viimeiseen pisaraan.




KUUDES LUKU

Kuolema v‰ijyy


Sen p‰iv‰n iltapuolella, jona Tarzan lˆysi salaliittolaisten leirin,
‰kk‰si vartija Oparin raunioituneen kaupungin murentuneelta
ulkomuurilta joukon miehi‰ liikkumassa ymp‰rˆiv‰n kalliovyˆn harjalta
alas laaksoon p‰in. Tarzan, Jane Clayton ja heid‰n mustat wazirinsa
olivat ainoat muukalaiset, jotka Oparin asukkaat olivat miesmuistiin
laaksossaan n‰hneet, ja vain puoliksi unohtuneet tarut muinaisilta
ajoilta viittailivat h‰m‰r‰sti siihen, ett‰ muitakin muukalaisia olisi
Oparissa joskus k‰ynyt. Mutta ikimuistoisista ajoista oli ulkomuurin
harjalla aina seisonut vartija. Vain yksi ainoa, koukistunut, ryhmyinen
ja rujo ihmisenmuotoinen olio kyykˆtti nyt muistuttamassa kadonneen
Atlantiksen lukuisista, notkeista sotureista. Sill‰ pitkien aikakausien
kuluessa oli rotu pilaantunut ja vihdoin satunnaisin yhtymin isojen
apinain kanssa rappeutunut nykyiseksi Oparin el‰imelliseksi kansaksi.
Kummallinen ja selitt‰m‰tˆn oli ollut luonnon huolehtiva vaisto, joka
oli rajoittanut t‰m‰n rodullisen huononemisen melkein yksinomaan
miespuolisiin, naisten j‰‰dess‰ suoriksi, siromuotoisiksi ja
piirteilt‰‰n usein sieviksi, jopa kauniiksikin, mik‰ ehk‰ suureksi
osaksi johtui siit‰, ett‰ apinamaisia piirteit‰ saaneet tyttˆlapset
heti surmattiin, jotavastoin poikalapset, joilla oli yksinomaan
inhimillisi‰ ominaisuuksia, samaten heti raivattiin pois.

Kaupungin ulkomuurilla kykkiv‰ yksin‰inen vartija oli tosiaan
tyypillinen oparilainen, lyhyt, pˆlkkym‰inen, takkupartainen ja -
tukkainen mies, jonka vanukkeiset suortuvat kasvoivat alas matalalle,
kaltevalle otsalle. Pienet likekk‰iset silm‰t ja torahampaita
muistuttavat pureksimet osoittivat h‰nell‰ virtaavan suonissaan
apinanverta, ja samaa alkuper‰‰ todistivat lyhyet, k‰yr‰t s‰‰ret ja
pitk‰t, vahvalihaksiset, apinamaiset k‰sivarret, kaikki niukalti
karvapeitteiset, niinkuin ruhokin.

Kun h‰nen h‰ijyt verest‰v‰t silm‰ns‰ katselivat joukkueen kulkua
laaksoa pitkin Oparia kohti, ilmaisivat h‰nen lis‰‰ntyv‰‰ kiihtymyst‰‰n
nopeammaksi k‰yv‰ hengitys ja kurkusta kohoavat matalat, melkein
kuulumattomat murahdukset. Muukalaiset olivat siksi et‰‰ll‰, ett‰
heid‰t vaivoin tunsi ihmisolennoiksikaan, ja heid‰n lukum‰‰r‰ns‰
saattoi vain osapuilleen arvioida viideksi- tai kuudeksikymmeneksi.
Saatuaan selville n‰m‰ kaksi tosiasiaa astui vartija alas ulkomuurilta,
k‰veli sen ja sis‰muurin v‰lisen alan poikki, mennen aukosta sis‰lle ja
nopeaa vauhtia takana olevan leve‰n puistikkokadun yli, mink‰ j‰lkeen
h‰n h‰visi r‰nsistyv‰‰n, mutta viel‰kin upeaan temppeliin.

Oparin ylipappi Kadsh istua kyykˆtti j‰ttil‰ispuiden siimeksess‰, jotka
nyt olivat vallanneet muinaisen temppelin entisen puutarhan. H‰nen
kanssaan oli tusinan verta alempaan papistoon kuuluvia, ylipapin
hartaimpia tovereita, jotka h‰tk‰htiv‰t t‰m‰n oparilaisen paarian
tuloa. Viimemainittu riensi heng‰hdyksiss‰‰n Kadshin luo.

"Kadsh!" h‰n huudahti, "outoja miehi‰ on matkalla Opariin! He saapuvat
laaksoon luoteesta k‰sin rajakallioiden takaa -- ainakin viisikymment‰
henke‰, ehk‰ kaksi sen vertaa. Min‰ n‰in heid‰t ulkomuurin harjalla
t‰hystelless‰ni, mutta heid‰n takanaan on miehi‰, joista en saanut
selkoa, koska ovat viel‰ pitk‰n taipaleen p‰‰ss‰. Siit‰ asti kun suuri
tarmangani tuli t‰nne, ei Oparissa ole k‰ynyt muukalaisia."

"Siit‰ ovat monet kuunvaiheet kuluneet, kun suuri tarmangani, joka
nimitti itse‰‰n Apinain Tarzaniksi, oli keskuudessamme", sanoi Kadsh.
"H‰n lupasi palata luoksemme ennen sadekautta, n‰hd‰kseen, ettei La'lle
ole mit‰‰n pahaa tapahtunut, mutta h‰nt‰ ei ole kuulunut takaisin, ja
La on aina v‰itt‰nyt, ett‰ h‰n on kuollut. Oletko kertonut kellek‰‰n
muulle, mit‰ olet n‰hnyt?" h‰n kysyi k‰‰ntyen ‰kki‰ sanansaattajaan
p‰in.

"En", vastasi mies.

"Hyv‰ on!" huudahti Kadsh. "Ka, menk‰‰mme kaikki ulkovallille
katsomaan, kuka uskaltaa saapua kiellettyyn Opariin, ‰lkˆˆnk‰ kukaan
hiiskuko sanaakaan Blaghin kertomasta ennenkuin min‰ annan luvan."

"Kadshin sana on lakina, kunnes La puhuu", jupisi muuan papeista.

Kadsh katsoa muljautti puhujaan. "Min‰ olen Oparin ylipappi", h‰n
‰r‰hti. "Kuka uskaltaa minua uhmata?"

"Mutta La on ylipapitar", sanoi joku, "ja ylipapitar on Oparin
kuningatar."

"Ylipappi voi uhrata kenet tahtoo Leimuavalle Jumalalle kuolleiden
kammiossa", muistutti Kadsh merkitsev‰sti toisille.

"Me tukimme kyll‰ suumme, Kadsh", vastasi pappi matelevasti.

"Hyv‰!" murahti ylipappi opastaen heid‰t puutarhasta temppelin
takak‰yt‰v‰n l‰pi Oparin ulkomuuria kohti. Sielt‰ he tarkkasivat
l‰hestyv‰‰ joukkuetta, jonka nyt selv‰sti n‰kiv‰t et‰‰ll‰ laakson
keskell‰. Katselijat juttelivat matalin kurkku‰‰nin isojen apinain
kielell‰, johon sekaantui tilap‰isi‰ sanoja ja lauseparsia oudosta
murteesta, ja ne olivat ep‰ilem‰tt‰ joitakin t‰rveltyneit‰ j‰tteit‰
Atlantiksen muinaisesta kielest‰ ja periytyneet lukemattomien
sukupolvien v‰lityksell‰ heid‰n inhimillisilt‰ esivanhemmiltaan --
tuolta nyttemmin sukupuuttoon kuolleelta rodulta, jonka kaupungit ja
sivistys uinuvat syv‰lle hautaantuneina Atlantin valtameren tyrskyvien
aaltojen alla ja jonka seikkaileva luonne oli sen ammoisina aikoina
viekoitellut tunkeutumaan Afrikan syd‰meen kultaa etsim‰‰n ja omain
et‰isten kotikaupunkiensa maihin rakentamaan Oparin uhkean kaupungin.

Kadshin seuralaisineen katsellessa pensasmaisten kulmakarvojensa alta
joukkuetta, joka laskevan troopillisen auringon paahteessa
vaivaloisesti ponnisteli louhikkoista ja karua laaksoa myˆten
eteenp‰in, tirkisteli pieni harmaa apina heit‰ er‰‰n heid‰n takanaan
olevan vanhan kadun kivityksen v‰list‰ esille tunkeutuneen
j‰ttil‰ispuun lehvistˆst‰. Vakava, ilmeelt‰‰n surullinen pikku apina se
oli, mutta perin utelias, kuten kaikki heimolaisensa, mik‰ lopulta sai
sen unohtamaan pelkonsa Oparin hurjia miehi‰ kohtaan, jopa siihen
m‰‰rin, ett‰ se vihdoin kepe‰sti kiepahti puusta kiveykselle, riensi
sis‰muurin raosta esiin ja juosten ulkomuurille kiipesi sen sis‰sivua
pitkin pappien taakse paikalle, miss‰ saattoi jokseenkin turvallisesti
k‰tkeyty‰ sortuvan muurin isojen graniittimˆhk‰leiden suojaan ja sielt‰
kuunnella oparilaisten keskustelua, se kun miltei kokonaan k‰vi isojen
apinain kielell‰, jota niiden pieni serkku t‰ydellisesti ymm‰rsi.

Iltap‰iv‰ oli l‰hestym‰ss‰ loppuaan, ennenkuin Oparia verkalleen
l‰hestyv‰ joukkue oli ehtinyt kyllin lyhyen matkan p‰‰h‰n, jotta eri
henkilˆt saattoi mill‰‰n tavoin tuntea, ja silloin er‰s nuoremmista
papeista huudahti kiihtyneen‰:

"Se on h‰n, Kadsh. Se on suuri tarmangani, joka nimitt‰‰ itse‰‰n
Apinain Tarzaniksi. Min‰ erotan h‰net selv‰sti; toiset ovat kaikki
mustia miehi‰. H‰n kannustaa heit‰ eteenp‰in tyrkkien heit‰
keih‰‰ll‰‰n. N‰ytt‰‰ silt‰ kuin he olisivat peloissaan ja kovin
v‰syneit‰, mutta h‰n pakottaa heit‰ ponnistamaan."

"Oletko varma", kysyi Kadsh, "oletko varma, ett‰ h‰n on Apinain
Tarzan?"

"Ihan varma", vastasi puhuja, ja sitten er‰s toinen papeista yhtyi
toverinsa vakuutuksiin. Vihdoin he olivat kyllin l‰hell‰, jotta Kadsh
itse, jonka n‰kˆ ei ollut yht‰ hyv‰ kuin seurueen nuorempien j‰senten,
huomasi, ett‰ Apinain Tarzan siell‰: todellakin oli palaamassa Opariin.
Ylipappi rypisti mietteiss‰‰n vihaisesti kulmiaan. ƒkki‰ h‰n k‰‰ntyi
toisia kohti.

"H‰n ei saa tulla", h‰n huudahti; "h‰n ei saa astua Opariin. Rient‰k‰‰
noutamaan sata soturia. Me menemme heit‰ vastaan, kun he tulevat
ulomman muurin aukosta, ja surmaamme heid‰t yksitellen."

"Mutta La", huusi se, joka puutarhassa oli suututtanut Kadshia, "min‰
muistan selv‰sti, ett‰ La tarjosi Apinain Tarzanille Oparin yst‰vyyden
monta kuukautta sitten ja ett‰ Tarzan pelasti La'n raivostuneen
Tantorin torahampailta."

"Hiljaa", ‰r‰hti Kadsh, "h‰n ei saa tulla t‰nne, me tapamme heid‰t
kaikki, vaikkei meid‰n tarvitse tiet‰‰, keit‰ he ovat, ennenkuin on
liian myˆh‰ist‰. Ymm‰rr‰tkˆ? Ja tied‰ myˆskin, ett‰ jokainen, joka
yritt‰‰ vastustaa tarkoitustani, on kuoleman oma -- ja jollei h‰n kuole
uhrina, saa h‰n surmansa minun k‰dest‰ni ja kuolee joka tapauksessa.
Kuuletko?" Ja h‰n osoitti vapisevaa pappia likaisella sormellaan.

Kun Manu, apina, kuuli kaiken tuon, oli h‰n haljeta kiihtymyksest‰. H‰n
tunsi Apinain Tarzanin -- kuten kaikki vaeltavat apinat kautta Afrikan
h‰net tunsivat -- ja tiesi h‰net yst‰v‰ksi ja suojelijaksi. Manusta
eiv‰t Oparin urospuolet olleet el‰imi‰, ihmisi‰ eiv‰tk‰ yst‰vi‰. H‰n
tiesi niiden olevan julmia ja ynseit‰ olioita, jotka sˆiv‰t apinanlihaa
ja joita h‰n siis vihasi. H‰n joutui senvuoksi kovin kiihdyksiin
suunnitelmasta, jota oli kuullut pohdittavan ja joka t‰ht‰si suuren
tarmanganin surmaan. H‰n raapi pient‰ harmaata p‰‰t‰‰n, h‰nt‰ns‰ juurta
ja vatsaansa, yritt‰ess‰‰n mieless‰‰n eritell‰ kuulemaansa ja pienten
aivojensa lokeroissa keksi‰ suunnitelmaa, jolla voisi tehd‰ tyhjiksi
pappien elkeet ja pelastaa Apinain Tarzanin. H‰n irvisteli
hullunkurisesti, mik‰ oli tarkoitettu mit‰‰n aavistamattomalle
Kadshille ja t‰m‰n tovereille, mutta ei n‰it‰ h‰irinnyt, ehk‰
senvuoksi, ett‰ iso graniittimˆhk‰le k‰tki pienen apinan heid‰n
n‰kyvist‰‰n. T‰m‰ oli merkillisint‰, mit‰ Manun el‰m‰ss‰ oli
tapahtunut. H‰n olisi tahtonut hyp‰hdell‰ ylˆs ja alas, tanssia, raapia
ja parpattaa -- soimatakseen ja uhmatakseen vihattuja oparilaisia,
mutta joku vaisto sanoi, ett‰ siit‰ ei olisi ollut mit‰‰n hyˆty‰,
olisipa h‰n ehk‰ vain saanut niskaansa ropsauksen graniitin sirpaleita,
joita papit osasivat liiankin tarkasti heitell‰. Eih‰n Manu ole mik‰‰n
syv‰llinen ajattelija, mutta t‰ss‰ tilaisuudessa h‰n aivan ylitti
itsens‰ ja sai keskitetyksi ajatuksensa k‰sill‰olevaan asiaan,
sallimatta jokaisen putoavan lehden tai surisevan hyˆnteisen itse‰‰n
siin‰ h‰irit‰. Saipa mehukas toukkakin rankaisematta ryˆmi‰ aivan sen
ulottuville ja j‰lleen takaisin.

Juuri pime‰n tullessa n‰ki Kadsh pienen harmaan apinan l‰htev‰n
ulkomuurin harjalta viidenkymmenen askeleen p‰‰ss‰ paikalta, jolla h‰n
itse kyykˆtti tovereineen soturien saapumista odottamassa. Mutta niin
lukuisia olivat apinat Oparin raunioilla, ett‰ tapaus haihtui Kadshin
mielest‰ melkein yht‰ nopeasti kuin apina h‰visi n‰kyvist‰‰n, eik‰ h‰n
p‰iv‰n yh‰ enemm‰n h‰m‰rtyess‰ erottanut pient‰ harmaata olentoa
vilist‰m‰ss‰ laakson poikki tungettelijajoukkoa kohti, joka nyt n‰kyi
pys‰htyneen lev‰ht‰m‰‰n alangossa noin puolentoista kilometrin p‰‰ss‰
kaupungista sijaitsevan, ison _kopjen_ eli tasalakisen kukkulan
juurelle.

Pient‰ Manua peloitti kovin olla yksin‰‰n ulkona kedolla yh‰
lis‰‰ntyv‰ss‰ h‰m‰r‰ss‰, ja h‰n kiiti perin nopeasti, h‰nt‰ ylˆsp‰in
kaareutuneena takanaan. Kaiken aikaa h‰n loi s‰ik‰htyneit‰ katseita
oikealleen ja vasemmalleen. Heti kun h‰n saavutti kopjen, kiipesi h‰n
sen sein‰m‰‰ ylˆsp‰in niin nopeasti kuin kykeni. Se oli oikeastaan iso,
jyrkk‰ graniittikallio melkein kohtisuorin sivuin, mutta kylliksi
rapautunut, niin ett‰ pienen Manun oli helppo kivet‰ sen rosoista
pintaa. Apina pys‰htyi hetkiseksi huipulle heng‰ht‰m‰‰n ja
tyynnytt‰m‰‰n s‰ik‰htyneen pikkusyd‰mens‰ pamppailua, ja sitten h‰n
kiersi kohdalle, jolta saattoi helposti katsella joukkuetta alhaalla.
Siell‰ tosiaan oli iso tarmangani Tarzan ja h‰nen kanssaan
puolisensataa gomangania. Viimemainitut liittiv‰t yhteen pitki‰, suoria
salkoja, joita he olivat asettaneet maahan kahteen yhdensuuntaiseen
riviin. Molempain yli he sitoivat parin jalan v‰limatkoin pienempi‰,
suoria, noin kahdeksantoista tuuman pituisia oksia, joten saatiin
karkeatekoiset, mutta tukevat tikapuut. Kaiken t‰m‰n tarkoitusta ei
Manu tietenk‰‰n tajunnut eik‰ tiet‰nyt, ett‰ se oli Flora Hawkesin
hedelm‰llisiss‰ aivoissa kehittynyt tuuma ‰kkijyrk‰lle kopjelle
kiipe‰miseksi, jonka huipulla oli Oparin aarreholvien ulosk‰yt‰v‰n
aukko. Eik‰ Manu tiennyt, ett‰ seurueella ei ollut mit‰‰n aikomusta
astua Oparin muurien sis‰lle ja ettei se siis myˆsk‰‰n ollut vaarassa
joutua Kadshin k‰tkettyjen salamurhaajain uhriksi. Pikku apinasta oli
Tarzanin vaara per‰ti todellinen, ja heng‰hdetty‰‰n h‰n siis viipym‰tt‰
kirkaisi varoituksensa oman kansansa yst‰v‰lle.

"Tarzan", h‰n huusi kielell‰, jota he molemmat ymm‰rsiv‰t. Valkoinen
mies ja neekerit vilkaisivat ylˆsp‰in tuon parpattavan ‰‰nen
kuullessaan.

"Kuulehan, Tarzan, min‰ olen Manu", jatkoi pieni apina, "joka olen
tullut varoittamaan sinua l‰htem‰st‰ Opariin. Kadsh odottaa v‰kens‰
kanssa ulkomuurin takana, tappaakseen sinut."

Havaittuaan, ett‰ h‰iritsij‰ oli vain pieni harmaa apina, palasivat
neekerit heti tyˆhˆns‰, eik‰ valkoinenkaan mies piitannut sen
varoittavista sanoista. Neekerien osoittama v‰linpit‰m‰ttˆmyys ei Manua
kummastuttanut, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ he eiv‰t ymm‰rt‰neet h‰nen
kielt‰‰n, mutta h‰n ei k‰sitt‰nyt, miksei Tarzankaan kiinnitt‰nyt
h‰neen mink‰‰nlaista huomiota. Yh‰ uudelleen h‰n kutsui Tarzania
nimelt‰, yh‰ uudelleen h‰n kirkui varoituksensa apinamiehelle, mutta
saamatta mit‰‰n vastausta tai p‰‰sem‰tt‰ selville, oliko suuri
tarmangani kuullut tai ymm‰rt‰nyt. Manu oli ymm‰ll‰. Mik‰ oli tehnyt
Apinain Tarzanin niin v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi vanhan yst‰v‰ns‰
varoituksille?

Vihdoin pikku apina luopui yrityksist‰‰n ja silm‰ili kaihomielin
takaisin Oparin kaupunginmuurin sis‰puolella kasvaviin puihin. Nyt oli
hyvin pime‰, ja poloista vapisutti ajatus menn‰ toistamiseen laakson
poikki, jossa h‰n aavisteli vihollisia yˆll‰ liikuskelevan saalista
v‰ijyillen. H‰n raapi p‰‰t‰ns‰ ja syleili polviaan ja istua kyykˆtti
sitten perin avuttomana ja onnettomana pienen‰ apinanmykkyr‰n‰. Mutta
niin ep‰mukavaa kuin korkealla kukkulalla olikin, oli siell‰ verrattain
turvallista, joten h‰n p‰‰tti mieluummin j‰‰d‰ yˆksi sinne kuin pime‰n
l‰pi uskaltautua kammottavalle paluumatkalle.

Niinp‰ h‰n n‰ki, kuinka tikkaat valmistuivat ja nostettiin kopjen
kylke‰ vasten; ja kun kuu vihdoin kohosi n‰ytt‰mˆ‰ valaisemaan, n‰ki
h‰n Apinain Tarzanin pakottavan miehi‰‰n nousemaan tikkaita ylˆsp‰in.
H‰n ei ollut koskaan n‰hnyt Tarzanin kohtelevan mustia seuralaisiaan
noin raa'asti ja julmasti. Manu tiesi, kuinka hurja suuri tarmangani
saattoi olla viholliselleen, olivatpa ne sitten el‰imi‰ tai ihmisi‰,
mutta h‰n ei ollut koskaan n‰hnyt h‰nen tuolla tavoin kohtelevan
neekereit‰, jotka olivat h‰nen yst‰vi‰‰n. Yksitellen ja ilmeisesti
vastahakoisina nousivat neekerit tikapuita ylˆs valkoisen miehen alati
hoputtaessa heit‰ ter‰v‰ll‰ keih‰‰ll‰‰n. Kun he olivat kaikki p‰‰sseet
huipulle, seurasi Tarzan per‰ss‰, ja Manu n‰ki heid‰n katoavan
ik‰‰nkuin ison kallion syd‰meen.

Ja lyhyen ajan kuluttua alkoivat he jo ilmesty‰ j‰lleen, ja nyt
jokainen kantoi kahta raskasta esinett‰, jotka Manusta n‰yttiv‰t hyvin
samanlaisilta kuin jotkut Oparin rakennuksiin k‰ytetyist‰ pienemmist‰
kivimˆhk‰leist‰. H‰n n‰ki heid‰n viev‰n mˆhk‰leet kopjen reunalle ja
sielt‰ heitt‰v‰n ne alas maahan, ja kun viimeinen neekereist‰ oli
tullut kuormineen esille ja paiskannut sen alas laaksoon, laskeutui
joukkue yksi er‰‰lt‰‰n tikkaita pitkin kallion juurelle. Mutta t‰ll‰
kertaa oli Apinain Tarzan ensimm‰isen‰. Sitten he ottivat tikapuut
alas, hajoittivat ne ja laskivat kappaleet l‰helle kopjen juurta, mink‰
j‰lkeen he ottivat kukkulan sisustasta tuomansa mˆhk‰leet ja seuraten
Tarzania, joka asettui etunen‰‰n, l‰htiv‰t paluumatkalle laakson ‰‰rt‰
kohti.

Manu olisi kovin ‰llistynyt, jos h‰n olisi ollut ihminen, mutta
pelkk‰n‰ apinana h‰n vain n‰ki mit‰ n‰ki, yritt‰m‰tt‰ sit‰ paljoakaan
mietiskell‰. H‰n tiesi, ett‰ ihmisten tavat olivat omituiset ja usein
k‰sitt‰m‰ttˆm‰t. Niinp‰ gomanganit, vaikka eiv‰t kyenneet liikkumaan
viidakon ja mets‰n l‰pi yht‰ helposti kuin kaikki muut siell‰
asustelevat olennot, lis‰siv‰t vaikeuksiaan s‰lyttelem‰ll‰
kannettavikseen lis‰painoiksi metallisia nilkka- ja rannerenkaita,
kaulaketjuja ja vˆit‰, viel‰p‰ el‰inten taljojakin, jotka vain
ehk‰isiv‰t heid‰n nopeuttaan ja tekiv‰t heille el‰m‰n paljon
tukalammaksi kuin sellaisista laitteista vapaiden luontokappaleiden.
Milloin Manu asiaa ajatteli, onnitteli h‰n itse‰‰n sen johdosta, ettei
ollut ihminen -- s‰‰li noita typeri‰, lyhytj‰rkisi‰ olentoja.

Manu oli varmaankin nukkunut. H‰n luuli sulkeneensa silm‰ns‰ vain
hetkiseksi, mutta ne avatessaan h‰n n‰ki aamunkoin rusoisen valon jo
levinneen autioon laaksoon. Juuri h‰ipyvin‰ jyrk‰nteiden yli koilliseen
saattoi h‰n erottaa viimeiset Tarzanin joukkueesta alkamassa
rajaharjulta laskeutumista. Sitten Manu k‰‰nsi kasvonsa Opariin p‰in ja
valmistausi laskeutumaan kopjelta, vilist‰‰kseen takaisin puittensa
turvaan Oparin muurien taakse. Mutta ensin h‰n tahtoi tunnustella:
Shita, pantteri, saattoi viel‰ liikuskella, ja sen vuoksi h‰n kiert‰‰
tepsutti kukkulan syrj‰‰ pitkin paikalle, mist‰ voi n‰hd‰ koko laakson
lakeuden Opariin asti. Ja sielt‰ Manu n‰ki taaskin jotakin, mik‰ sai
h‰net kovin levottomaksi, sill‰ Oparin raunioituneilta ulkomuureilta
sukelsi esiin iso joukko kaupungin kauheita miehi‰. T‰yden sataluvun
olisi niit‰ voinut laskea, jos Manu olisi kyennyt laskemaan.

Ne n‰kyiv‰t tulevan kopjea kohti, ja Manu istahti katselemaan niiden
l‰hestymist‰, p‰‰tt‰en siirt‰‰ palaamisensa siksi, kun reitti
kaupunkiin oli puhdas vihatuista oparilaisista. H‰nen mieleens‰
juolahti, ett‰ ne tulivat h‰nt‰ tavoittamaan. Alempain olioiden
suuriluuloisuus on nimitt‰in tavaton. Vaikka h‰n olikin vain marakatti,
ei se ajatus tuntunut h‰nest‰ ollenkaan naurettavalta, mink‰vuoksi h‰n
pist‰ysi ulkonevan kallionkielekkeen taakse, vain yksi, pieni, kirkas
silm‰ t‰hd‰ttyn‰ vihollista kohti. H‰n n‰ki heid‰n saapuvan l‰hemm‰ksi
ja tuli hyvin levottomaksi, vaikkei tosin ollenkaan pel‰nnyt, sill‰ h‰n
tiesi, ett‰ niiden mahdollisesti kavutessa kukkulan toista sivua ehtisi
h‰n laskeutua sen toista sivua alas ja olisi puolitiess‰ Opariin
ennenkuin he h‰net j‰lleen ‰kk‰isiv‰t.

Soturit saapuivat yh‰ l‰hemm‰ksi, mutta eiv‰t pys‰htyneet kopjen
juurelle -- eiv‰t edes tulleet sit‰ varsin l‰helle, vaan sivuuttivat
sen matkallaan. Sitten v‰l‰hti totuus apinan pieniin aivoihin: Kadsh ja
h‰nen v‰kens‰ ajoivat takaa Apinain Tarzania tappaakseen h‰net. Vaikka
Manu olikin hieman n‰rk‰stynyt Tarzanin v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰
edellisen‰ iltana, oli h‰n sen varmaan jo unohtanut, sill‰ h‰n k‰vi nyt
yht‰ levottomaksi apinamiest‰ uhkaavasta vaarasta kuin oli ollut
edellisen‰ iltap‰iv‰n‰. Ensiksi h‰n aikoi juosta edelle varoittaakseen
Tarzania, mutta h‰n ep‰rˆi uskaltautua niin kauaksi Oparin puista,
vaikkei ajatus vihattujen oparilaisten sivuuttamisesta tiell‰ olisikaan
riitt‰nyt peloittamaan h‰nt‰ siit‰ tuumasta. Muutaman minuutin h‰n
istui katsellen, kunnes kaikki olivat ehtineet kopjen ohi, ja sitten
selvisi h‰nelle t‰ydellisesti, ett‰ ne suuntasivat suoraan sinnep‰in,
jonne Tarzanin joukon viimeiset miehet olivat laaksosta kaikonneet.
Eip‰ siis ep‰ilyst‰k‰‰n, ett‰ he ajoivat apinamiest‰ takaa.

Manu t‰hysti viel‰ kerran laakson yli Oparia kohti. Ei n‰kynyt mit‰‰n
h‰nt‰ peloittamassa paluumatkaa yritt‰m‰st‰, joten h‰n lajinsa
ketteryydell‰ kapusi kopjen kohtisuoraa sein‰m‰‰ alas ja l‰hti
vilist‰m‰‰n aika vauhtia kaupunginmuurille p‰in. Miten h‰n loi
suunnitelman, jota lopuksi noudatti, on vaikea sanoa. Kenties h‰n
ajatteli sen valmiiksi istuessaan kopjella katselemassa, kuinka Kadsh
joukkoineen seurasi apinamiehen j‰lki‰, tai ehk‰ se p‰lk‰hti h‰nen
p‰‰h‰ns‰ h‰nen juostessaan aution alueen poikki Opariin p‰in. Saattoi
se pilkahtaa h‰nelle siniselt‰ taivaaltakin, sitten kun h‰n oli ehtinyt
takaisin puittensa lehtev‰‰n pyh‰kkˆˆn. Olipa sen asian laita kuinka
hyv‰ns‰, niin totta on, ett‰ juuri kun La, Oparin ylipapitar ja
prinsessa, muutamien papittariensa kanssa kylpi er‰‰n temppelipuutarhan
lammikossa, s‰ik‰hdytti h‰net kirkuva apina, joka rajusti heiluen
riippui h‰nn‰st‰‰n lammikon yli kurottuvan suuren puun oksalta. Se oli
pieni harmaa apina, niin viisaan ja vakavan n‰kˆinen, ett‰ olisi
helposti voinut kuvitella kansojen kohtalon alati painavan sen
hartioita.

"La, La", parkui Manu, "ne ovat menneet Tarzania tappamaan, ovat
menneet Tarzania tappamaan!"

Tuon nimen kuullessaan muuttui La heti perin tarkkaavaiseksi. Seisoen
vyˆt‰isiins‰ asti lammikossa h‰n vilkaisi kysyv‰sti apinaan.

"Mit‰ tarkoitat, Manu?" h‰n kysyi. "On kulunut monta kuukautta siit‰,
kun Tarzan oli Oparissa. H‰n ei ole t‰‰ll‰ nyt. Mit‰ sin‰ haastelet?"

"Min‰ n‰in h‰net", kirkaisi Manu, "n‰in h‰net viime yˆn‰ monien
gomanganien seurassa. H‰n saapui isolle kalliolle, joka on laaksossa
Oparin edustalla, kaikkine miehineen. H‰n kiipesi sen laelle, tunkeusi
sen syd‰meen; ja sitten he tulivat ulos kantaen kivi‰, jotka
paiskasivat alas laaksoon. Sitten he laskeusivat kalliolta, poimivat
kivet j‰lleen ja l‰htiv‰t laaksosta -- tuonne", ja Manu osoitti yhdell‰
pienist‰ karvaisista sormistaan koillista kohti.

"Mist‰ tied‰t, ett‰ se oli Apinain Tarzan?" kysyi La.

"Eikˆ Manu tuntisi serkkuaan ja yst‰v‰‰ns‰?" sanoi apina. "Omin silmin
min‰ h‰net n‰in -- n‰in tosiaan Apinain Tarzanin."

Oparin La rypisti miettiv‰isen‰ kulmiaan. Syv‰ll‰ h‰nen syd‰mess‰‰n
kyti h‰nen suuren rakkautensa tuli Tarzania kohtaan -- tuli, joka oli
t‰ytynyt sammuttaa, kun h‰net pakotettiin Kadshin puolisoksi,
senj‰lkeen kun h‰n viimeksi oli n‰hnyt apinamiehen. Sill‰ Oparin
laeissa on s‰‰dˆs, ett‰ Leimuavan Jumalan papittaren t‰ytyy
valita itselleen aviokumppani, kun m‰‰r‰luku vuosia on h‰nen
virkaanvihkimisest‰‰n kulunut. Monet kuukaudet oli La toivonut, ett‰
saisi puolison Tarzanista. Mutta apinamies ei ollut h‰nt‰ rakastanut,
ja vihdoin oli La'n t‰ytynyt todeta, ettei Tarzan milloinkaan voisi
h‰neen rakastua. Sittemmin h‰n oli alistunut kauheaan kohtaloon, joka
oli pakottanut h‰net Kadshin syliin.

Kun kuukausi toisensa per‰‰n oli vier‰ht‰nyt eik‰ Tarzan ollut palannut
Opariin, kuten oli luvannut tehd‰, n‰hd‰kseen, ettei La'lle tapahtuisi
mit‰‰n pahaa, oli viimemainittu alkanut uskoa Kadshin otaksumaa
apinamiehen kuolemasta, ja vaikka h‰n vihasi inhoittavaa Kadshia yht‰
paljon kuin ennenkin, oli h‰nen rakkautensa Tarzaniin v‰hitellen
haipunut melkein joksikin surulliseksi muistoksi vain. Mutta kun h‰n
nyt kuuli apinamiehen el‰v‰n ja k‰yneen niin l‰hell‰kin, vaikutti se
kuin vanhan haavan avautuminen. Alussa h‰n ei juuri muuta k‰sitt‰nyt
kuin ett‰ Tarzan oli k‰ynyt Oparin l‰hettyvill‰, mutta v‰hitellen
her‰ttiv‰t Manun huudot h‰ness‰ tietoisuuden apinamiehen vaarasta,
vaikkei h‰n oikein tajunnutkaan vaaran laatua.

"Kuka on mennyt Apinain Tarzania tappamaan?" h‰n kysyi ‰kki‰.

"Kadsh, Kadsh", virkkoi Manu, "h‰n l‰hti monenmonituisen miehen kanssa
ja seuraa Tarzanin j‰lki‰!"

La hypp‰si nopeasti lammikosta, sieppasi seuralaiseltaan vyˆns‰ ja
koristuksensa, sitoi ne kiireellisesti paikoilleen ja riensi sitten
puutarhan ja temppelin l‰pi.




SEITSEMƒS LUKU

"Sinun t‰ytyy h‰net uhrata."


Varovaisesti liikkui Kadsh sadan peloittavan seuralaisensa kanssa,
jotka olivat metallip‰isill‰ sauvoilla ja kirveill‰ aseistettuja,
hiipien salavihkaa rajaharjulta alas laaksoon, valkoisen miehen ja
t‰m‰n mustien toverien j‰lki‰ seuraten. He eiv‰t pit‰neet kiirett‰,
sill‰ Oparin ulkomuurien harjalta he olivat havainneet, ett‰
takaa-ajettavat et‰‰ntyiv‰t varsin hitaasti, vaikka ahdistajat eiv‰t
tienneet miksi, he kun olivat olleet liian pitk‰n matkan p‰‰ss‰,
n‰hd‰kseen taakkaa, joka jokaisella neekerill‰ oli kannettavana. Eik‰
Kadsh halunnutkaan yll‰tt‰‰ saalistaan p‰iv‰iseen aikaan, vaan oli
suunnitellut salaista yˆllist‰ hyˆkk‰yst‰, jonka ‰killisyys yhdess‰
h‰nen seuralaistensa suuren lukum‰‰r‰n kanssa helposti voisi
h‰mmennytt‰‰ nukkuvan leirin sekasortoon.

Heid‰n seuraamansa j‰ljet olivat hyvin selv‰t. Niist‰ ei voinut
erehty‰, ja he liikkuivat verkalleen nyttemmin loivasti kaltevaa pintaa
laakson pohjaa kohti. Keskip‰iv‰ oli l‰hell‰, kun he ‰kki‰ pys‰htyiv‰t
keksiess‰‰n vastik‰‰n rakennetun okapensas-boman pienell‰ aukealla
juuri edess‰‰n. Boman keskelt‰ kohosi hiipuvan nuotion ohut savu.
Siell‰ siis oli apinamiehen leiri.

Kadsh k‰ski seuralaistensa piilottautua latua reunustaviin tuuheihin
pensaisiin ja l‰hetti sielt‰ yhden miehen edelt‰p‰in tiedustelemaan. Jo
lyhyen hetken p‰‰st‰ t‰m‰ palasi ilmoittamaan, ett‰ leiri oli autio; ja
viel‰ kerran l‰hti Kadsh miehineen liikkeelle. Astuen bomaan he
tarkastivat sit‰ voidakseen arvioida Tarzanin seuralaisten lukum‰‰r‰n.
Heid‰n ollessaan siin‰ puuhassa n‰ki Kadsh jotakin k‰tkettyn‰
pensaisiin boman ‰‰rimm‰isess‰ laidassa. Hyvin varovaisesti h‰n
l‰hestyi sit‰, sill‰ siin‰ oli jotakin, mik‰ ei ainoastaan her‰tt‰nyt
h‰nen uteliaisuuttaan, vaan teki h‰net varovaiseksikin, sill‰ se
muistutti selv‰sti maahan lyyhistynytt‰ miest‰.

Sauvat iskuvalmiina l‰hestyi tusinan verta heist‰ mykkyr‰‰, joka oli
her‰tt‰nyt Kadshissa uteliaisuutta, ja kun he olivat ehtineet kyllin
l‰helle, n‰kiv‰t he edess‰‰n virumassa Apinain Tarzanin hengettˆm‰n
ruumiin. "Leimuava Jumala on kumartunut kostamaan alttarinsa h‰p‰isyn",
huudahti ylipappi silm‰t kiiluen yltiˆp‰isyyden vimmaisesta tulesta.
Mutta toinen, ehk‰ k‰yt‰nnˆllisempi tai ainakin varovaisempi pappi
polvistui apinamiehen ruumiin ‰‰reen ja painoi korvansa syd‰men
kohdalle.

"H‰n ei ole kuollut", kuiskasi kuuntelija; "kenties h‰n vain nukkuu."

"Tarttukaa h‰neen siis nopeasti", huusi Kadsh, ja hetkist‰ myˆhemmin
peitti Tarzanin ruumiin niin monta karvaista, hirve‰‰ miehenkuvatusta
kuin h‰nen p‰‰lleen mahtui. H‰n ei tehnyt vastarintaa -- ei edes
avannut silmi‰‰n, ja pian kˆytettiin h‰nen k‰sivartensa tiukasti sel‰n
taakse.

"Laahatkaa h‰net sinne, miss‰ Leimuavan Jumalan silm‰ voi lev‰t‰ h‰nen
p‰‰ll‰‰n", huudahti Kadsh. He laahasivat Tarzanin boman keskelle
t‰yteen auringonvaloon, ja vet‰en puukon lannetaljastaan kohotti Kadsh
sen p‰‰ns‰ yli ja seisoi kumartuneena maahan lyyhistyneen uhrattavansa
yli. Kadshin seuralaiset asettuivat keh‰m‰isesti apinamiehen ymp‰rille,
ja jotkut heist‰ tunkeutuivat l‰helle johtajansa taakse. He n‰yttiv‰t
levottomilta, katselivat vuoroin Tarzania, vuoroin ylimm‰ist‰ pappiaan
ja t‰hyiliv‰t sitten salavihkaa aurinkoon, joka ratsasti korkealla
pilvenhattaraisella taivaalla. Mutta mitk‰ ajatukset lienev‰tkin
kiusanneet heid‰n puolivillej‰ aivojaan, oli heid‰n joukossaan vain
yksi, joka tohti pukea ne sanoiksi, ja se oli sama pappi, joka
edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli yritt‰nyt vastustaa Kadshin ehdotusta
apinamiehen tappamisesta.

"Kadsh", sanoi h‰n nyt, "kuka sin‰ olet, ett‰ uhraisit Leimuavalle
Jumalalle? Se on yksinomaan La'n -- ylipapittaremme ja kuningattaremme
-- etuoikeus, ja h‰n suuttuu kuullessaan, mit‰ olet tehnyt."

"Hiljaa, Duth!" huusi Kadsh. "Min‰, Kadsh, olen Oparin ylipappi. Min‰,
Kadsh, olen kuningatar La'n puoliso. Minunkin sanani on lakina
Oparissa. Jos tahdot pysy‰ pappina ja j‰‰d‰ eloon, niin pid‰ suusi
kiinni."

"Sinun sanasi ei ole lakina", vastasi Duth vihaisesti. "Jos suututat
ylipapittaren tai Leimuavan Jumalan, voidaan sinut rangaista niinkuin
joku toinenkin. Jos sin‰ tuon miehen uhraat, niin vihoitat heid‰t
molemmat."

"Riitt‰‰!" ‰rj‰isi Kadsh. "Leimuava Jumala on puhunut minulle ja
vaatinut minua uhraamaan temppelins‰ h‰p‰isij‰n."

H‰n polvistui apinamiehen viereen ja kosketti ter‰v‰n v‰kipuukkonsa
k‰rjell‰ h‰nen rintaansa syd‰men yl‰puolelta, nostaen sitten aseensa
korkealle ilmaan valmiina sivaltamaan kuolettavan iskun el‰v‰‰n
syd‰meen. Sill‰ hetkell‰ h‰il‰hti pilvi auringon yli ja varjo lankesi
heihin. Ymp‰rˆivien pappien joukosta kuului nurinaa.

"Katso", huudahti Duth, "Leimuava Jumala on vihainen. H‰n on peitt‰nyt
kasvonsa Oparin asukkailta."

Kadsh pys‰htyi. H‰n loi puolittain uhmaavan, puolittain pelokkaan
katseen auringon kehr‰‰ peitt‰v‰‰n pilveen. Sitten h‰n nousi verkalleen
pystyyn ja ojensi k‰sivartensa k‰tketty‰ p‰iv‰njumalaa kohti, j‰‰den
muutamaksi silm‰nr‰p‰ykseksi t‰h‰n ilmeisesti tarkkaavaiseen ja
kuuntelevaan asentoon. Sitten h‰n k‰‰ntyi ‰kki‰ seuralaistensa puoleen.
"Katsokaa, Oparin papit", h‰n huusi, "Leimuava Jumala on puhunut
ylipapilleen Kadshille. H‰n ei ole suuttunut. H‰n haluaa vain puhutella
yksin‰‰n minua ja k‰skee teid‰n menn‰ pois viidakkoon odottamaan,
kunnes h‰n on saapunut ja haastanut Kadshille, mink‰ j‰lkeen min‰
kutsun teid‰t takaisin. Menk‰‰!"

Useimmat n‰kyiv‰t pit‰v‰n Kadshin sanoja lakina, mutta Duth ja jotkut
muut ep‰rˆiv‰t, varmaankin jonkun ep‰ilyksen vaikutuksesta.

"Menk‰‰ nyt!" k‰ski Kadsh. Ja niin voimakas on tottelemisen tottumus,
ett‰ ep‰ilij‰t vihdoin k‰‰ntyiv‰t pois, h‰ipyen toisten kanssa
viidakkoon. Viekas hymy valaisi ylipapin julmat kasvot, kun viimeinen
heist‰ h‰visi n‰kyvist‰: ja sitten h‰n j‰lleen kiinnitti huomionsa
apinamieheen. Ett‰ syv‰ll‰ h‰nen syd‰mess‰‰n kuitenkin asui
synnynn‰inen pelko h‰nen jumalaansa kohtaan, ilmeni niist‰ kysyvist‰
katseista, joita h‰n t‰ht‰si taivaalle. H‰n oli p‰‰tt‰nyt Duthin ja
muiden poissaollessa tappaa apinamiehen, mutta pelko pid‰tti h‰nen
k‰tens‰, kunnes h‰nen jumalansa valo j‰lleen lankeaisi s‰teilev‰n‰
h‰nen p‰‰lleen ja vakuuttaisi h‰nelle, ett‰ h‰nen aikomansa teko oli
taivaalle otollinen.

Auringon peitt‰nyt pilvi oli iso, ja odotellessaan Kadsh hermostui yh‰
enemm‰n. Kuudesti h‰n kohotti veitsen kohtalokkaaseen iskuun, mutta
joka kerralla h‰nen taikauskonsa esti h‰net teon toimeenpanosta. Kului
viisi, kymmenen, viisitoista minuuttia, ja aurinko oli yh‰
varjostuneena. Mutta vihdoinkin saattoi Kadsh n‰hd‰ sen l‰henev‰n
pilven reunaa, ja viel‰ kerran h‰n asettui paikalleen, polvistuen
apinamiehen viereen puukko valmiina sen hetken varalta, jona aurinko
viel‰ viimeisen kerran loisi s‰teens‰ el‰v‰‰n Tarzaniin. H‰n n‰ki
valokohdan hiipiv‰n verkalleen boman yli h‰nt‰ kohti, ja sen
l‰hestyess‰ kiilui pirullisen vihan ilme h‰nen kapeav‰lisist‰
h‰ijyist‰ silmist‰‰n. Viel‰ hetkinen, ja Leimuava Jumala painaisi
uhritoimitukseen hyv‰ksymisens‰ sinetin. Kadsh vapisi odotuksesta. H‰n
kohotti puukkonsa hitusta korkeammalle, h‰nen lihaksensa j‰nnittyiv‰t
tyˆnt‰m‰‰n sen alasp‰in, mutta silloin katkaisi ‰‰nettˆmyyden melkein
kiljahdukseksi korotettu naisen ‰‰ni.

"Kadsh!" kajahti tuo ainoa ‰‰ni, mutta niin ‰kki‰ ja yll‰tt‰v‰n‰ kuin
salama siniselt‰ taivaalta.

Veitsi viel‰ korkealle kohotettuna k‰‰ntyi ylipappi sille suunnalle,
josta h‰iriˆ oli tullut, ja n‰ki ahon syrj‰ss‰ La'n, ylipapittaren,
hahmon, ja h‰nen takanaan Duthin ja parikymment‰ alempaa pappia.

"Mit‰ t‰m‰ merkitsee, Kadsh?" kysyi La vihaisesti, l‰hestyen h‰nt‰
nopeasti aukean yli. Ylipappi nousi jurona.

"Leimuava Jumala vaatii t‰m‰n uskottoman henke‰", h‰n huusi.

"Valehtelija", vastasi La. "Leimuava Jumala puhuu ihmisille ainoastaan
ylipapittarensa suun kautta. Liiankin usein olet yritt‰nyt tehd‰
tyhj‰ksi kuningattaresi tahdon. Tied‰ siis, Kadsh, ett‰ valta el‰m‰n ja
kuoleman yli, joka on kuningattaresi k‰siss‰, tehoaa yht‰ hyvin sinuun
kuin muihinkin. Pyh‰t tarumme kertovat, ett‰ niin‰ pitkin‰ aikakausina,
jotka Opar on kokenut, useampi kuin yksi ylipappi on uhrattu Leimuavan
Jumalan alttarille, eik‰ ole mahdotonta. ett‰ joku viel‰kin saa k‰yd‰
niiden rˆyhkeiden tiet‰. Hillitse siis turhamaisuutesi ja vallanhimosi,
jotteiv‰t ne vie sinua perikatoon."

Kadsh pisti puukon tuppeensa ja k‰‰ntyi ‰k‰isen‰ pois, luoden
myrkyllisen katseen Duthiin, jota h‰n kaiketikin syytti tappiostaan.
Oli ilmeist‰, ett‰ h‰nen kuningattarensa l‰sn‰olo nolasi h‰net
tilap‰isesti, mutta ne, jotka tunsivat Kadshin, eiv‰t paljoakaan
ep‰illeet, ett‰ h‰n yh‰ riippui aikomuksessaan toimittaa apinamies
hengilt‰ pois, jos siihen milloin sattuisi tilaisuutta, sill‰ Kadshilla
oli voimakas puoluelaisjoukko Oparin v‰estˆn ja pappien keskuudessa.
Oli monta, jotka ep‰iliv‰t La'n koskaan uskaltavan ‰rsytt‰‰ ja
vihoittaa niin t‰rke‰‰ osaa kansastaan surmauttamalla tai alentamalla
ylipapin, joka oli virassaan niin vanhain lakien ja tapojen
valtuudella, ett‰ niiden alkuper‰ jo kauan sitten oli hukkunut
muinaisuuden h‰m‰r‰‰n.

Usean vuoden kuluessa h‰n oli keksinyt milloin minkin verukkeen
viivytt‰‰kseen juhlamenoja, jotka yhdist‰isiv‰t h‰net avioliittoon
ylipapin kanssa. H‰n oli sit‰paitsi her‰tt‰nyt kansassaan
vastenmielisyytt‰ kouraantuntuvilla todisteilla hullaantumisestaan
apinamieheen; ja vaikka h‰nen vihdoin oli t‰ytynyt yhty‰ Kadshiin, ei
h‰n ollut mill‰‰n tavoin yritt‰nyt salata vihaansa ja inhoaan h‰nt‰
kohtaan. Kuinka kauan La saattoi t‰t‰ rankaisematta jatkaa, oli
kysymys, joka usein vaivasi niit‰, joiden asema Oparissa riippui h‰nen
suosiostaan. Ja kun Kadsh tiesi kaikki n‰m‰ seikat, ei ollut
ihmeellist‰, ett‰ h‰n hautoi kavalluksen ajatuksia kuningatartaan
vastaan. Liitossa h‰nen kanssaan n‰iss‰ petollisissa vehkeiss‰ oli Oah,
muuan naispappi, joka tavoitteli La'n valtaa ja virkaa. Jos La
voitaisiin raivata tielt‰, olisi Kadsh kyllin vaikutusvaltainen
toimittaakseen Oahin ylipapittareksi. Oah oli myˆs luvannut tulla h‰nen
puolisokseen ja sallia h‰nen hallita kuninkaana, mutta viel‰ sitoi
kumpaakin heid‰n leimuavan jumalansa pelko, ja sen vuoksi oli La'n
henki toistaiseksi turvattuna. Riitti kuitenkin pieninkin kipuna
sytytt‰m‰‰n h‰nen ymp‰rill‰‰n kytev‰t kavalluksen vireet ilmiliekkiin.

Toistaiseksi h‰nell‰ oli kyll‰ t‰ysi oikeus kielt‰‰ ylipappia
uhraamasta Tarzania. Mutta h‰nen kohtalonsa ehk‰p‰ henkens‰kin riippui
vangin tulevasta kohtelusta. Jos La s‰‰st‰isi h‰net, jos h‰n mill‰‰n
tavalla ilmaisisi sen suuren rakkauden palanneen, jota h‰n kerran oli
melkein julkisesti tunnustanut tuntevansa apinamiest‰ kohtaan, olisi
luultavaa, ett‰ h‰nen kohtalonsa oli sinetˆity. Olipa ep‰tietoista,
saattoiko h‰n rankaisematta edes s‰‰st‰‰ muukalaisen henke‰ ja p‰‰st‰‰
h‰net vapauteen.

Kadsh ja toiset tarkkasivat h‰nt‰ kiinte‰sti nyt, kun h‰n astui
Tarzanin luo. Seisottuaan siin‰ hetkisen ‰‰nettˆm‰n‰ h‰n vilkaisi
mieheen.

"Onko h‰n jo kuollut?" h‰n kysyi.

"H‰n ei ollut kuollut silloin, kun Kadsh l‰hetti meid‰t pois", rohkeni
Duth huomauttaa. "Jos h‰n nyt on kuollut, niin on Kadsh h‰net
poissaollessamme tappanut."

"En min‰ h‰nt‰ tappanut", vastasi Kadsh. "Niinkuin La, kuningattaremme,
on teille sanonut, j‰‰ se h‰nen teht‰v‰kseen. Leimuavan Jumalan silm‰
katselee sinua, Oparin ylipapitar. Veitsi on kupeellasi, uhri viruu
edess‰si."

V‰litt‰m‰tt‰ miehen sanoista k‰‰ntyi La Duthin puoleen. "Jos h‰n viel‰
el‰‰", h‰n sanoi, "niin laittakaa paarit ja kantakaa h‰net Opariin."

T‰ten joutui Apinain Tarzan viel‰ kerran atlantilaisten vanhaan
siirtolakaupunkiin. Kraskin h‰nelle juottaman narkoottisen nesteen
vaikutus kesti monta tuntia. Oli yˆ, kun h‰n avasi silm‰ns‰, ja
hetkisen h‰n oli h‰mmennyksiss‰ itse‰‰n ymp‰rˆiv‰st‰ pimeydest‰ ja
‰‰nettˆmyydest‰. Aluksi h‰n ei tajunnut muuta kuin ett‰ virui
turkiskasalla ja oli loukkaantumattomana, sill‰ h‰n ei tuntenut mit‰‰n
kipua. Verkalleen valkeni h‰nen huumaantuneiden aivojensa sumun l‰vitse
muisto viime hetkest‰, ennenkuin tajuttomuus oli h‰net yll‰tt‰nyt, ja
pian h‰n k‰sitti kepposen, joka h‰nelle oli tehty.

Kuinka kauan h‰n oli ollut tiedottomana ja miss‰ h‰n nyt oli, oli
h‰nelle arvoituksellista. Verkalleen h‰n nousi pystyyn ja havaitsi,
pient‰ huimausta lukuunottamatta, olevansa aivan ennallaan. H‰n hapuili
varovaisesti ymp‰rilleen pime‰ss‰, liikkuen arastellen, k‰si
ojennettuna ja aina tunnustellen huolellisesti, lˆyt‰‰kseen jotakin
varmaa jalansijaa. Melkein samassa pys‰hdytti kivisein‰ h‰nen
etenemisens‰, ja sit‰ seuratessaan h‰n pian huomasi olevansa
nelinurkkaisessa pieness‰ huoneessa, jossa oli vain kaksi aukkoa -- ovi
kummallakin vastakkaisella sivulla. T‰‰ll‰ h‰nell‰ oli apua ainoastaan
tunto- ja hajuaististaan. Alussa ne ilmaisivat h‰nelle vain sen, ett‰
h‰n oli teljettyn‰ maanalaiseen kammioon, mutta narkoottisen aineen
vaikutuksen haihtuessa herkistyiv‰t vaistot, ja kun h‰n oli t‰ysin
tointunut, palasi h‰nen mieleens‰ voimakkaana vaikutelma er‰ist‰
tutuista tuoksuista, jotka hiveliv‰t h‰nen hajuelimi‰‰n -- h‰m‰r‰
vihjaus, ett‰ h‰n oli joskus ennen tuntenut niit‰ samanlaisten
olosuhteiden vallitessa. Samassa kuului ylh‰‰lt‰, maan ja muurauksen
l‰vitse, heikon heikko, kaamea parahdus. Vain kuiskaavana kaikuna
saapui se apinamiehen herkkiin korviin, mutta se riitti palauttamaan
h‰nen mieleens‰ el‰vi‰ muistoja ja her‰tti h‰net pian myˆskin
toteamaan, mit‰ nuo h‰nt‰ ymp‰rˆiv‰t tutut tuoksut olivat. H‰n tiesi
vihdoinkin, ett‰ h‰n oli Oparin pime‰ss‰, maanalaisessa luolassa.

H‰nen yl‰puolellaan kammiossaan temppeliss‰ heittelehti ylipapitar La
unettomalla vuoteellaan. H‰n tunsi liiankin hyvin kansansa mielenlaadun
ja ylipappi Kadshin vilpillisyyden. H‰n tunsi sen uskonnollisen
kiihkon, joka kannusti h‰nen el‰imellisten ja tiet‰m‰ttˆm‰in
alamaistensa useinkin mielipuolisia tekoja, ja arvasi aivan oikein,
ett‰ Kadsh kiihoittaisi heit‰ h‰nt‰ vastaan, jollei h‰n t‰ll‰k‰‰n
kertaa taipuisi uhraamaan apinamiest‰ Leimuavalle Jumalalle. Ja h‰nen
ponnistellessaan keksi‰kseen keinon, miten p‰‰sisi t‰st‰ pulmasta,
pakeni uni h‰nen silmist‰‰n, sill‰ La ei suinkaan aikonut Apinain
Tarzania uhrata. Vaikka h‰n olikin kamalan uskonnon ylipapitar ja
puoliel‰imellisen rodun kuningatar, oli h‰n samalla nainenkin --
nainen, joka oli rakastanut vain kerran ja lahjoittanut rakkautensa
t‰lle taaskin h‰nen valtaansa joutuneelle jumalaiselle apinamiehelle.
Kahdesti ennen oli Tarzan v‰ltt‰nyt h‰nen uhriveitsens‰; viime hetkess‰
oli rakkaus vihdoin voittanut mustasukkaisuuden ja kiihkon, ja _nainen_
La oli todennut, ettei h‰n koskaan saattaisi panna alttiiksi
rakastamansa miehen el‰m‰‰, niin toivottomaksi kuin h‰n rakkautensa
tiesikin.

T‰n‰ iltana oli h‰nell‰ edess‰‰n arvoitus, jonka ratkaisemiseen h‰n
tunsi itselt‰‰n melkein kokonaan puuttuvan kyky‰. Se seikka, ett‰ h‰n
oli naimisissa Kadshin kanssa, poisti h‰nelt‰ viimeisenkin
toivonh‰iv‰n, mit‰ h‰nell‰ koskaan lienee ollut, apinamiehen vaimoksi
p‰‰semisest‰. Mutta h‰nen p‰‰tˆksens‰ pelastaa Tarzan, jos suinkin
mahdollista, oli yht‰ luja. Kahdesti oli apinamies pelastanut h‰net:
kerran hullulta papilta ja kerran raivop‰iselt‰ Tantorilta. Silloinpa
h‰n myˆskin oli luvannut, ett‰ Tarzan Opariin palatessaan saapuisi
yst‰v‰n‰ ja otettaisiin yst‰vyydell‰ vastaan.

Mutta Kadshin vaikutusvalta oli suuri, ja La tiesi, ett‰ sit‰
vaikutusvaltaa oli herke‰m‰tt‰ k‰ytetty apinamiest‰ vastaan -- h‰n oli
n‰hnyt sen alamaistensa ilmeist‰ siit‰ hetkest‰ asti, kun Tarzan oli
nostettu paareille Opariin tuotavaksi. H‰n oli lukenut sen niist‰
h‰ijyist‰ katseista, joita oli h‰neen t‰hd‰tty. Ennemmin tai myˆhemmin
he tohtisivat antaa h‰net ilmi -- siihen tarvittiin vain v‰h‰p‰tˆinen
uusi veruke, jota h‰n tiesi heid‰n innokkaasti vainuavan h‰nen
vastaisessa suhtautumisessaan Tarzaniin. Oli jo melkoisesti yli
puolenyˆn, kun h‰nen luokseen saapui muuan papittarista, jotka aina
vartioitsivat h‰nen kammionsa oven ulkopuolella.

"Duth haluaisi puhutella sinua", kuiskasi palvelushenki.

"On myˆh‰inen", vastasi La, "eik‰ miesten sallita astua t‰h‰n temppelin
osaan. Kuinka h‰n t‰nne tuli ja miksi?"

"H‰n sanoo tulevansa La'n vuoksi, jonka henki on suuressa vaarassa",
vastasi tyttˆ.

"Tuo h‰net sitten t‰nne", sanoi La, "ja niin totta kuin el‰m‰si on
sinulle kallis, varo hiiskumasta asiasta kellek‰‰n."

"Min‰ pysyn yht‰ ‰‰nettˆm‰n‰ kuin alttarin kivet", vastasi tyttˆ
k‰‰ntyess‰‰n l‰htem‰‰n huoneesta.

Hetkisen per‰st‰ h‰n palasi, mukanaan Duth, joka pys‰htyi parin
askeleen p‰‰h‰n ylipapittaresta ja tervehti. La viittasi saattajaa
poistumaan ja k‰‰ntyi sitten mieheen, kysyv‰ ilme kasvoilla.

"Puhu, Duth!" h‰n k‰ski.

"Kaikki tied‰mme La'n rakastavan outoa apinamiest‰", sanoi Duth, "eik‰
meid‰n, alempain pappien, asiana ole arvostella ylipapittaremme
ajatuksia ja tekoja. Minun on vain palveltava, kuten olisi parasta
tehd‰ niidenkin, jotka nyt vehkeilev‰t sinua vastaan."

"Mit‰ tarkoitat, Duth? Kuka vehkeilee minua vastaan?"

"Juuri t‰ll‰ hetkell‰ ovat Kadsh, Oah ja useat papit ja papittaret
panemassa toimeen suunnitelmaa sinun tuhoamiseksesi. He l‰hett‰v‰t
vakoojia sinua vaanimaan, tiet‰en sinun vapauttavan apinamiehen, koska
luoksesi saapuu er‰s kertomaan sinulle, ett‰ h‰nen pakonsa salliminen
on helpoin keino suoriutua pulmasta. H‰net l‰hett‰‰ Kadsh, ja sitten
ne, jotka pit‰v‰t sinua silm‰ll‰, tiedoittavat kansalle ja papeille,
ett‰ ovat n‰hneet sinun p‰‰st‰v‰n uhrin vapauteen. Mutta siit‰k‰‰n ei
olisi sinulla mit‰‰n hyˆty‰, sill‰ Kadsh, Oah ja ne muut ovat
l‰hett‰neet Oparista viev‰n reitin varrelle monta miest‰ lymyilem‰‰n,
jotka karkaavat h‰nen kimppuunsa ja tappavat h‰net ennenkuin Leimuava
Jumala on kahdesti laskenut l‰nnen mets‰‰n. Ainoastaan yhdell‰ keinolla
voit pelastaa itsesi, Oparin La."

"Ja mik‰ se keino on?" kysyi ylipapitar.

"Sinun t‰ytyy temppelimme alttarilla omak‰tisesti uhrata apinamies
Leimuavalle Jumalalle."




KAHDEKSAS LUKU

Muinaisuuden salaisuus


La oli syˆnyt aamiaisen seuraavana aamuna ja l‰hett‰nyt Duthin viem‰‰n
ruokaa Tarzanille, mink‰ j‰lkeen h‰nen luokseen saapui nuori papitar,
joka oli Oahin sisar. Jo ennenkuin tyttˆ oli puhunut, tiesi La, ett‰
h‰n oli Kadshin l‰hettil‰s ja ett‰ petos, josta Duth oli h‰nt‰
varoittanut, oli jo tekeill‰. Tyttˆ n‰ytti hermostuneelta ja oli aivan
ilmeisesti s‰ik‰htynyt, sill‰ h‰n oli nuori ja piti suuressa kunniassa
kuningatarta, jota h‰n hyvill‰ perusteilla arveli kaikkivoivaksi ja
joka saattoi h‰net surmauttaakin, jos niin haluaisi. Ollen jo laatinut
suunnitelmansa ja p‰‰tt‰nyt ryhty‰ tekoon, jonka tiesi saattavan
Kadshin salaliittolaisineen perin h‰milleen, odotti La ‰‰nettˆm‰n‰,
ett‰ tyttˆ puhuisi. Mutta kului kotvan aikaa ennenkuin t‰m‰ sai
ker‰tyksi kylliksi rohkeutta tai keksi sopivat alkusanat. Sensijaan h‰n
haasteli yht‰ ja toista aivan asiaan kuulumatonta, ja ylipapitarta
huvitti h‰nen neuvottomuutensa.

"Usein ei Oahin sisar kutsumatta saavu kuningattarensa huoneisiin",
virkkoi La. "Minua ilahduttaa, ett‰ h‰n vihdoinkin k‰sitt‰‰
palvelusvelvollisuutensa Leimuavan Jumalan ylipapitarta kohtaan."

"Min‰ tulen", sanoi tyttˆ vihdoin, puhuen aivan kuin ulkol‰ksy‰ lukien,
"ilmoittamaan sinulle jotakin, mink‰ satuin salavihkaa kuulemaan ja
mik‰ saattaa olla sinulle mielenkiintoista. Olen varma, ett‰ asian
tiet‰minen sinua ilahduttaa."

"Niinkˆ?" keskeytti La, kohottaen kaarevia kulmakarvojaan.

"Min‰ kuulin Kadshin puhuvan alempain pappien kanssa", jatkoi tyttˆ,
"ja erotin selv‰sti h‰nen sanovan, ett‰ h‰n olisi mieliss‰‰n, jos
apinamies p‰‰sisi karkuun, koska se s‰‰st‰isi sek‰ sinut ett‰ Kadshin
monilta ik‰vyyksilt‰. Ajattelin, ett‰ kuningatar La kernaasti tiet‰isi
t‰m‰n, sill‰ onhan meille kaikille tunnettua, ett‰ La on luvannut
yst‰vyytt‰ apinamiehelle eik‰ siis tahdo uhrata h‰nt‰ Leimuavan Jumalan
alttarille."

"Velvollisuuteni on minulle selv‰", vastasi La ylv‰‰sti, "enk‰ kaipaa
Kadshia tai mit‰‰n apuria sit‰ minulle tulkitsemaan. Min‰ tunnen
myˆskin ylipapittaren etuoikeudet ja tied‰n, ett‰ uhraaminen on yksi
niist‰. Siksip‰ estin Kadshia uhraamasta muukalaista. Kenenk‰‰n muun
k‰si kuin minun ei saa tarjota h‰nen syd‰nvertaan Leimuavalle
Jumalalle, ja kolmantena p‰iv‰n‰ h‰n kuolee veitseni iskusta
temppelimme alttarilla."

N‰iden sanojen vaikutus tyttˆˆn oli juuri sellainen kuin La oli
edellytt‰nytkin. H‰n luki pettymyst‰ ja huolestumista Kadshin l‰hetin
kasvoilta, eik‰ t‰ll‰ ollut nyt mit‰‰n vastattavaa, sill‰ h‰nen
ohjeissaan ei ollut otettu huomioon t‰llaista esiintymist‰ La'n
puolelta. Sitten tyttˆ keksi jonkun laihan verukkeen vet‰yty‰kseen
pois, ja h‰nen l‰hdetty‰‰n ylipapittaren luota kykeni La tuskin
pid‰tt‰m‰‰n hymy‰. H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n aikomusta uhrata Tarzania,
mutta sit‰h‰n ei Oahin sisar tiennyt. T‰m‰ palasi siis Kadshin luo ja
toisti h‰nelle La'n sanat niin tarkoin kuin ne kykeni muistamaan.
Ylipappi harmistui suuresti, sill‰ h‰nen suunnitelmansa ei nyt ollut
tarkoittanut niin paljon Tarzanin tuhoa kuin La'n viekoittelemista
tekoon, joka tuottaisi h‰nelle pappien ja Oparin kansan vihan.
Taitavalla tavalla yllytettyn‰ olisi rahvas vaatinut sovitukseksi h‰nen
henke‰‰n.

Oah, joka sisarensa palatessa oli saapuvilla, puri huultaan, sill‰
h‰nen pettymyksens‰ oli suuri. Koskaan ennen ei h‰nelle ollut niin
l‰helt‰ viittonut kauan kaivattu tilaisuus p‰‰st‰ ylipapittareksi.
Useita minuutteja h‰n asteli edestakaisin syviin mietteihin vaipuneena,
ja pys‰htyi sitten ‰kki‰ Kadshin eteen.

"La rakastaa apinamiest‰", h‰n sanoi, "ja vaikka h‰n h‰net uhraisikin,
tekee h‰n sen vain kansansa pelosta. La rakastaa h‰nt‰ yh‰ -- rakastaa
h‰nt‰ enemm‰n, Kadsh, kuin on konsanaan sinua rakastanut. Apinamies
tiet‰‰ sen ja luottaa h‰neen, ja juuri siksi, ett‰ h‰n luottaa, on er‰s
keino. Kuuntele Oahia, Kadsh. L‰het‰mme apinamiehen luo jonkun
kertomaan tulevansa La'n puolesta, joka on neuvonut h‰net opastamaan
Tarzanin pois Oparista ja p‰‰st‰m‰‰n vapauteen. H‰n johdattaa
apinamiehen meid‰n v‰ijytykseemme, ja kun muukalainen on surmattu,
menemme monilukuisina La'n eteen ja syyt‰mme h‰nt‰ petoksesta. Se, joka
johdatti apinamiehen Oparista, selitt‰‰ tehneens‰ sen k‰skyst‰, papit
ja kansa suuttuvat silmittˆm‰sti, ja sin‰ vaadit La'n henke‰. Se k‰y
hyvin helposti, ja niin p‰‰semme heist‰ molemmista."

"Hyv‰!" huudahti Kadsh. "Me teemme sen huomenna p‰iv‰nkoitteessa, ja
ennenkuin Leimuava Jumala laskeutuu illalla lepoon, on h‰n s‰teill‰‰n
valaissut Oparin uutta ylipapitarta."

Sin‰ yˆn‰ Tarzan her‰si unestaan kolinaan vankityrm‰ns‰ oven edest‰.
H‰n kuuli salvan lipsahtavan ja yhden ovista hitaasti aukenevan
vanhoilla narisevilla saranoillaan. Sysipime‰ss‰ h‰n ei voinut erottaa
ket‰‰n, mutta kuuli sandaalien hiivint‰‰ sementtilattialla, ja sitten
h‰n kuuli naisen ‰‰nen pime‰ss‰ kuiskaavan h‰nen nime‰‰n.

"T‰‰ll‰ olen", h‰n vastasi. "Kuka olet ja mit‰ sin‰ Apinain Tarzanista
tahdot?"

"Henkesi on vaarassa", vastasi ‰‰ni. "Tule ja seuraa minua."

"Kuka sinut l‰hetti?" kysyi apinamies, koettaen herkill‰ sieraimillaan
saada selville ˆisen k‰vij‰n henkilˆllisyyden, mutta niin kyll‰stetty
oli ilma tuikealla tuoksulla jostakin voimakkaasta hajunesteest‰, jolla
naisen ruumis tuntui olevan voideltu, ett‰ h‰nelle ei j‰‰nyt mit‰‰n
johtolankaa, jonka avulla olisi voinut p‰‰tell‰, oliko tulija joku
h‰nen aikaisemmilla k‰ynneill‰‰n kohtaamistaan Oparin papittarista
vaiko h‰nelle ventovieras.

"La l‰hetti minut", sanoi nainen, "opastaakseni sinut pois Oparin
vankiluolista vapaaseen ulkomaailmaan kaupungin muurien tuolle puolen."
Pime‰ss‰ hapuillen h‰n viimein lˆysi Tarzanin. "T‰ss‰ ovat aseesi", h‰n
sanoi, ojentaen ne Tarzanille, tarttui sitten h‰nt‰ k‰dest‰ ja johdatti
h‰net tyrm‰st‰ pitk‰n mutkittelevan ja yht‰ pime‰n k‰yt‰v‰n l‰pi ja i‰n
ikuisia sementtiportaita pitkin yh‰ uusiin k‰yt‰viin ja sokkeloihin,
avaten ja sulkien oven toisensa per‰‰n, jotka narisivat ja vonkuivat
ruostuneilla saranoillaan.

Kuinka kauan he siten vaelsivat ja mihin suuntaan, siit‰ ei Tarzanilla
ollut aavistustakaan. H‰n oli kylliksi kysellyt Duthilta, kun
viimemainittu toi h‰nelle ruoka-annoksen, uskoakseen, ett‰ h‰nell‰
La'ssa oli auttavainen yst‰v‰, sill‰ Duth oli kertonut h‰nelle, ett‰
ylipapitar oli pelastanu h‰net Kadshin k‰sist‰, kun t‰m‰ oli lˆyt‰nyt
h‰net tajuttomaksi huumaannutettuna autiosta bomasta, johon
eurooppalaiset olivat h‰net j‰tt‰neet. Ja kun nainen nyt sanoi
tulevansa La'n l‰hett‰m‰n‰, seurasi Tarzan h‰nt‰ kernaasti. H‰n ei
voinut olla muistelematta Janen ennustusta onnettomuuksista, joita
h‰nell‰ oli odotettavina, jos itsepintaisesti yritt‰isi kolmatta retke‰
Opariin, ja h‰n kummeksui, oliko h‰nen vaimonsa sittenkin ollut
oikeassa v‰itt‰ess‰‰n, ettei h‰n en‰‰ koskaan p‰‰sisi Leimuavan Jumalan
kiihkoisten pappien kynsist‰. H‰n ei tosin ollut aikonutkaan menn‰
Opariin, mutta kirotun kaupungin yll‰ n‰kyi leijailevan joku
suojelupaholainen uhkaamassa jokaisen henke‰, joka vain rohkeni
l‰hesty‰ kielletty‰ paikkaa tai anastaa salatuista aarreholveista osan
niiden suurista rikkauksista.

Enemm‰n kuin tunnin ajan johdatteli opas h‰nt‰ maanalaisten k‰yt‰v‰in
kaameassa pimeydess‰, kunnes he nousten portaita ylˆs sukelsivat esille
pensasryhm‰n keskelle, jonka l‰pi juuri ja juuri saattoi erottaa kuun
valjun valon. Raikas ilma kuitenkin tiedoitti h‰nelle, ett‰ oli p‰‰sty
maanpinnalle, ja nyt nainen, joka ei ollut virkkanut sanaakaan siit‰
asti, kun oli johtanut h‰net kopista, eteni yh‰ ‰‰nettˆm‰n‰, seuraten
mutkittelevaa, sinne t‰nne polveilevaa, ik‰‰nkuin harhailevaa polkua,
joka tihe‰n, pensaskasvullisuuden tukkiman mets‰n l‰pi kiemurrellen
alati kohosi ylˆsp‰in. T‰htien ja kuun suunnasta sek‰ polun
kohoamisesta tiesi Tarzan, ett‰ h‰nt‰ vietiin Oparin takana
sijaitseville vuorille, -- paikkaan, miss‰ h‰n ei ollut koskaan aikonut
k‰yd‰, seutu kun n‰ytti louhikkoiselta ja puoleensavet‰m‰ttˆm‰lt‰,
jossa tuskin oleskeli sellaista riistaa kuin Tarzan mieluimmin
pyydysteli.

Nyt jo kummastutti h‰nt‰ kasvullisuus, sill‰ h‰n oli otaksunut
kukkulain olevan karuja, joitakuita kituliaita puita ja n‰ivettyneit‰
pensaita lukuunottamatta. Heid‰n jatkaessaan matkaansa, kavuten yh‰
ylˆsp‰in, kohosi kuu korkeammalle, kunnes sen pehme‰ valo paljasti
apinamiehen ter‰ville silmille entist‰ selvemmin heid‰n samoilemansa
tienoon laadun; sitten h‰n havaitsi, ett‰ he olivat nousemassa
ahtaaseen, tihe‰mets‰iseen rotkoon, ja myˆs, miksi t‰t‰ rehev‰‰
kasvullisuutta ei voinut n‰hd‰ Oparin tasangolta. Kun Tarzan ei
luonnostaan itse ollut puhelias, ei naisen ‰‰nettˆmyys h‰nt‰
erikoisemmin kummastuttanut. Jos h‰nell‰ olisi ollut jotakin
sanottavaa, olisi h‰n sen sanonut, ja samaten h‰n oletti, ettei
nainenkaan viitsinyt puhua, jollei siihen ollut mit‰‰n p‰tev‰‰ syyt‰;
sill‰ niill‰, jotka vaeltavat laajalti ja nopeaan, ei ole varaa tuhlata
keuhkojensa ilmaa haastelemiseen.

Id‰n t‰hdet alkoivat kalveta aamun sarastuksen ensimm‰isist‰ oireista
n‰iden kahden kiivetess‰ ‰kkijyrkk‰‰ tˆrm‰‰, joka oli rotkon yl‰p‰‰n‰,
ja saapuessa sitten verrattain tasaiselle tantereelle. Heid‰n
edetess‰‰n kirkastui taivas, ja pian nainen pys‰htyi vierun syrj‰‰n, ja
kun p‰iv‰ koitti, n‰ki Tarzan edess‰‰n vuoren syd‰mess‰ mets‰n
reunustaman syv‰nteen, ja kolmen, nelj‰n kilometrin p‰‰ss‰ vilkkui
puiden lomitse jonkinlaisen rakennuksen ‰‰riviivat, jotka hohtivat,
kimaltelivat ja s‰teiliv‰t aamuauringon valossa. Sitten h‰n k‰‰ntyi
vilkaisemaan toveriinsa, ja nyt kuvastui h‰nen kasvoissaan ihmettely ja
‰llistys, sill‰ h‰nen edess‰‰n seisoi La, Oparin ylipapitar.

"Sin‰kˆ?" h‰n huudahti. "Nyt saa Kadsh todellakin aiheen, jota Duth
sanoi h‰nen etsiv‰n, raivatakseen sinut tielt‰."

"H‰n ei milloinkaan saa siihen tilaisuutta", vastasi La, "sill‰ min‰ en
koskaan palaa Opariin."

"Et koskaan palaa Opariin!" huudahti Tarzan. "Mihin sitten menet? Mihin
sin‰ voisit menn‰?"

"Min‰ l‰hden sinun mukaasi", vastasi ylipapitar. "En pyyd‰ sinun
rakkauttasi. Pyyd‰n ainoastaan, ett‰ viet minut pois Oparista ja
turvaan vihollisiltani, jotka tappaisivat minut. Ei ollut mit‰‰n muuta
keinoa. Manu, apina. kuuli heid‰n suunnittelevan ja tuli minulle
kertomaan kaikki heid‰n elkeens‰. Jos olisin sinut pelastanut tai
uhrannut, olisi se minulle ollut aivan samaa. He olivat p‰‰tt‰neet
tuhota minut, jotta Oah p‰‰sisi ylipapittareksi ja Kadsh Oparin
kuninkaaksi. Mutta sinua, Tarzan, min‰ en olisi uhrannut miss‰‰n
tapauksessa. N‰in ollen oli t‰m‰ ainoa keino, jolla saatoimme molemmat
pelastua. Emme voineet samota pohjoiseen tai l‰ntt‰ kohti Oparin
tasangon yli, sill‰ sinne oli Kadsh sijoittanut sotureita sinua
v‰ijym‰‰n, ja vaikka oletkin Tarzan ja mahtava taistelija, olisivat he
ylivoimallaan sinut yll‰tt‰neet ja tappaneet."

"Mutta mihin sin‰ minut viet?" kysyi apinamies.

"Olen valinnut kahdesta pahasta v‰h‰isemm‰n. T‰ll‰ suunnalla on
tuntematon seutu, jonka meid‰n oparilaisten mielikuvitus on t‰yttynyt
taruilla julmista hirviˆist‰ ja oudosta kansasta. Koskaan ei ole
oparilainen t‰nne uskaltaneena en‰‰ kotikaupunkiinsa palannut. Mutta
jos maailmassa on ket‰‰n, joka voi tunkeutua t‰m‰n tuntemattoman
laakson l‰pi, olet se sin‰, Apinain Tarzan."

"Mutta jollet sin‰ laisinkaan tunne t‰t‰ maata tai sen asukkaita",
kysyi Tarzan, "niin kuinka sitten niin hyvin tiesit seudulle johtavan
polun?"

"Polun kukkulalle asti tunnemme hyvin, mutta sen kauempana en olekaan
milloinkaan ollut. Isot apinat ja leijonat k‰ytt‰v‰t t‰t‰ polkua
tullessaan alas Opariin. Leijonat eiv‰t tietenk‰‰n voi kertoa meille,
mihin se johtaa, ja isot apinat eiv‰t tahdo, koska tavallisesti olemme
sotajalalla heid‰n kanssaan. T‰t‰ polkua pitkin he tulevat alas Opariin
varastelemaan meid‰n kansaamme, ja t‰ll‰ polulla me heit‰ v‰ijymme,
sill‰ usein tarjoamme ison apinan uhriksi Leimuavalle Jumalalle, tai
pikemminkin oli ennen niin laita, mutta jo monet vuodet ovat he olleet
liian varovaisia meid‰n kaapataksemme, joten meit‰ varotetaan
yksipuolisesti. Emme vain k‰sit‰, miksi he varastavat meik‰l‰isi‰,
jolleiv‰t heit‰ syˆne. He ovat hyvin voimakasta rotua, Bolgania,
gorillaa kookkaampia, ja monin verroin ovelampia, sill‰ samoin kuin
meid‰n suonissamme virtaa apinan verta, on Oparin yl‰puolella
sijaitsevassa laaksossa asustavilla suonissaan ihmisenverta."

"Mink‰t‰hden, La, t‰ytyy meid‰n matkata t‰m‰n villin laakson l‰pi,
jotta p‰‰sisimme Oparista? Tottahan on joku muukin tie?"

"Ei ole mit‰‰n muuta tiet‰, Apinain Tarzan", vastasi saattaja. "Kadshin
v‰ki vartioi kotilaakson l‰pi vievi‰ reittej‰. Ainoa pakotie on meill‰
t‰m‰n kautta, ja min‰ olen tuonut sinut ainoata polkua pitkin, joka
puhkaisee Oparia etel‰npuolelta suojaavat kalliot. T‰m‰n laakson l‰pi
tai ymp‰ri on meid‰n kuljettava lˆyt‰‰ksemme solatie vuoren yli ja alas
toiselle puolelle."

Apinamies pys‰htyi katselemaan heid‰n alapuolellaan olevaan mets‰iseen
alankoon, harkiten mieless‰‰n hetken kysymyksi‰. Jos h‰n olisi ollut
yksin, ei h‰n olisi tullut t‰t‰ tiet‰, sill‰ h‰n luotti kylliksi omaan
uljuuteensa uskoakseen voivansa helposti ja jokseenkin turvallisesti
k‰yd‰ Oparin laakson l‰pi Kadshin ehk‰isevist‰ suunnitelmista
huolimatta. Mutta h‰n ei ollut yksin. H‰nen t‰ytyi ajatella La'ta, ja
h‰n k‰sitti, ett‰ naisen ponnistukset h‰nen pelastuksekseen olivat
tuottaneet h‰nelle siveellisen velvollisuuden, jota h‰n ei saanut
laiminlyˆd‰.

Kiert‰‰ alanko, pysytellen mahdollisimman kaukana rakennuksesta, jonka
h‰n et‰‰lt‰ erotti, n‰ytti viisaimmalta menettelylt‰, koska h‰nen
ainoana pyrkimyksen‰‰n tietenkin oli lˆyt‰‰ tie vuoren yli ja pois
t‰st‰ kolkosta maasta. Mutta vilahdukset, jotka h‰n n‰ki isojen puiden
lehviin puoleksi peittyneest‰ rakennuksesta, ‰rsyttiv‰t h‰nen
uteliaisuuttaan siin‰ m‰‰rin, ett‰ h‰n tunsi melkein voittamatonta
halua tutkia asiaa. H‰n ei uskonut alangossa asuvan muita kuin
mets‰nel‰imi‰, ja h‰n otaksui n‰kem‰ns‰ rakennuksen jonkun,
sukupuuttoon kuolleen tai pois siirtyneen v‰estˆn tyˆksi, olipa se
v‰estˆ sitten ollut joko Oparin rakentaneitten muinaisten
atlantilaisten aikalaisia tai kenties itse alkuper‰isi‰ oparilaisia,
joiden j‰lkel‰iset olivat tyˆns‰ unohtaneet. Rakennus n‰ytti olevan
palatsimaisen kookas ja upea.

Apinamies ei tuntenut pelkoa, vaikka h‰nell‰ oli kohtuullinen m‰‰r‰
kaikille villiel‰imille ominaista varovaisuutta. H‰n ei olisi ep‰rˆinyt
oveluudellaan ja urhoollisuudellaan uhmata alempia olentoja, olivatpa
ne kuinka hurjia tahansa, sill‰ ne eiv‰t voineet ihmisten tavoin
liitty‰ yhteen h‰nt‰ tuhoamaan. Mutta jos ihmiset ryhtyiv‰t
mieslukuisina h‰nt‰ pyydyst‰m‰‰n, tiesi h‰n, ett‰ todellinen vaara oli
tarjolla ja ett‰ heid‰n yhdistyneen voimansa ja ‰lyns‰ edess‰ h‰nen
omansa saattaisi osoittautua tehottomaksi. H‰n arveli kuitenkin olevan
hyvin v‰h‰n luultavaa, ett‰ alanteessa asui ihmisolentoja. Rakennuksen
l‰hemm‰st‰ tarkastuksesta kaiketikin selvi‰isi, ett‰ se oli vain autio
raunio ja ett‰ pelottavimmat viholliset, joita h‰n tiell‰‰n tapaisi,
olisivat isoja apinoita ja leijonia. Kumpiakaan n‰ist‰ h‰n ei pel‰nnyt;
olipa varsin otaksuttavaa, ett‰ h‰n edellisten kanssa p‰‰sisi
yst‰v‰llisiinkin suhteisiin. Koska h‰n uskoi, ett‰ h‰nen oli etsitt‰v‰
p‰‰sytie alanteesta sen vastakkaiselta puolelta, oli aivan
luonnollista, ett‰ h‰n halusi pyrki‰ mahdollisimman suoraan syv‰nteen
poikki. H‰nen haluansa tutkia laaksoa kannustivat siis myˆskin nopeus-
ja mukavuussyyt.

"Tule", h‰n sanoi La'lle ja alkoi laskeutua vierua pitkin alanteeseen ja
heid‰n edess‰‰n h‰‰mˆitt‰v‰‰ rakennusta kohti.

"Eth‰n mene sit‰ tiet‰?" huudahti La kummastuneena.

"Miksik‰ en?" kysyi Tarzan. "T‰st‰ on suorin tie laakson poikki, ja
mik‰li voin p‰‰tell‰, k‰y reittimme vuorten yli pikemmin silt‰
suunnalta kuin muualta."

"Mutta min‰ pelk‰‰n", virkkoi nainen. "Leimuava Jumala yksin tiet‰‰,
mit‰ kamalia vaaroja v‰ijyy mets‰n syvyyksiss‰ tuolla alhaalla."

"Vain Numa ja manganit", selitti Tarzan. "Niit‰ meid‰n ei tarvitse
pel‰t‰."

"Sin‰ et pelk‰‰ mit‰‰n", sanoi ylipapitar, "mutta min‰ olen ainoastaan
nainen."

"Kuolema kohtaa meid‰t vain kerran", vastasi Tarzan, "ja sill‰ kertaa
meid‰n on kuoltava. Alituisella pelolla emme sit‰ v‰ltt‰isi,
tekisimmeh‰n vain el‰m‰mme kurjaksi. Me l‰hdemme siis suorinta tiet‰,
ja kenties saamme n‰hd‰ kyllin paljon, jotta maksaa vaivan uskaltaa."

He seurasivat hyvin tallattua polkua alasp‰in pensastoon, ja puut sek‰
taajenivat ett‰ tulivat kookkaammiksi heid‰n l‰hestyess‰‰n syv‰nteen
pohjaa, kunnes he vihdoin k‰veliv‰t suuren mets‰n lehvistˆn
siimeksess‰. Se tuulen hiven, mik‰ ilmassa tuntui, tuli heid‰n
takaansa, ja vaikka apinamies liikkuikin keinuvin askelin, oli h‰n
alati varuillaan. Polun kovaksi sotketulla pinnalla oli v‰h‰n merkkej‰
osoittamassa, mink‰laiset el‰imet siit‰ olivat liikkuneet edestakaisin,
mutta siell‰ t‰‰ll‰ oli toki selv‰ leijonan j‰lki. Useita kertoja
Tarzan pys‰htyi kuuntelemaan, kohotti monesti p‰‰ns‰, ja h‰nen herk‰t
sieraimensa avartuivat h‰nen haistellessaan ymp‰rˆiv‰‰ ilmaa,
todetakseen, mit‰ sen tuoksu saattaisi h‰nelle tiet‰‰.

"Luulen, ett‰ laaksossa on ihmisi‰", h‰n sanoi sitten. "Jonkun aikaa
olen ollut melkein varma siit‰, ett‰ meit‰ vakoillaan. Mutta kuka meit‰
v‰ijyneekin, h‰n on sanomattoman taitava, sill‰ min‰ tunnen
sieraimissani vain heikon vihjaisun muiden l‰sn‰olosta."

La katsahti pelokkaasti ymp‰rilleen ja vet‰ysi l‰hemm‰ksi
seuralaistaan. "Min‰ en n‰e ket‰‰n", h‰n sanoi matalalla ‰‰nell‰.

"En min‰k‰‰n", vastasi Tarzan, "enk‰ voi saada nen‰‰ni mit‰‰n m‰‰r‰tty‰
hajunlˆyhk‰hdyst‰k‰‰n, ja kuitenkin olen varma siit‰, ett‰ joku meit‰
vaanii, joku tai jokin, mik‰ liikkuu vainunsa opastamana ja on kyllin
taitava pid‰tt‰m‰‰n hajunsa meilt‰. On perin luultavaa, ett‰ olio, onpa
se mik‰ tahansa, liikkuu puiden oksitse kyllin korkealta s‰ilytt‰‰kseen
hajuvirtansa aina meid‰n yl‰puolellamme. Ilma on siihen sopiva, ja
vaikka h‰n olisi tuulen puolellakin meist‰, emme kenties ollenkaan
tuntisi h‰nen hajuaan. Odotahan t‰ss‰, niin otan asiasta selv‰n", h‰n
lis‰si kiepauttaen itsens‰ l‰hell‰ olevan puun oksille ja kiiveten
ylˆsp‰in ketter‰sti kuin Manu-marakatti. Hetkist‰ myˆhemmin h‰n
laskeutui alas tytˆn viereen.

"Olin oikeassa", h‰n sanoi, "joku tai jotakin on v‰h‰n matkan p‰‰ss‰
meist‰. Mutta onko se ihminen vai mangani, en voi erottaa, sill‰ haju
on minulle outo; muistuttamatta kummastakaan erikoisesti, vihjaisee se
molemmista. Peliss‰ t‰ytyy olla kaksi eri olentoa. Tule!" Ja h‰n heitti
tytˆn olalleen ja vei h‰net tuokiossa korkealle puihin. "Jollei vaanija
ole kyllin l‰hell‰ pit‰‰kseen meit‰ silm‰ll‰, mit‰ en luule", h‰n
sanoi, "niin hajuvirtamme ajautuu h‰nen p‰‰ns‰ yli, eik‰ h‰n v‰hiin
aikoihin voi saada sit‰ j‰lleen sieraimiinsa, ellei ole kyllin viisas
noustakseen korkeammalle tasanteelle."

La ihmetteli apinamiehen voimaa, kun t‰m‰ kantoi h‰nt‰ keve‰sti puusta
puuhun ja hyv‰ll‰ vauhdilla samosi notkuvaa lehv‰tiet‰. Puoli tuntia
h‰n jatkoi matkaansa ja pys‰htyi sitten yht‰kki‰ korkealla huojuvalle
oksalle.

"Katso!" h‰n sanoi, viitaten eteenp‰in heid‰n alapuolelleen.
Vilkaistessaan h‰nen osoittamaansa suuntaan nainen n‰ki tuuhean
lehvistˆn l‰pi pienen, vankasti paalutetun aitauksen ja sen sis‰ll‰
toistakymment‰ hˆkkeli‰, jotka heti kiinnittiv‰t h‰nen huomionsa ja
h‰mm‰styttiv‰t h‰nt‰; ja samassa m‰‰rin ‰rsyttiv‰t apinamiehen
uteliaisuutta vilahdukset, joita h‰n lehvistˆn l‰vitse n‰ki. Hˆkkelej‰
ne ilmeisesti olivat, mutta ne n‰kyiv‰t liikkuvan, mitk‰ heiluen
edestakaisin ilmassa, mitk‰ taasen hyppien ylˆsp‰in ja alasp‰in enemm‰n
tai v‰hemm‰n voimakkaassa tahdissa. Tarzan kiepautti itsens‰ l‰hemp‰‰n
puuhun ja laskeutui sielt‰ vahvalle oksalle, jolle laski La'n
olaitansa. Sitten h‰n hiipi varovasti eteenp‰in, ja tyttˆ seurasi
h‰nt‰, sill‰ La oli, kuten muutkin oparilaiset, jonkun verran kykenev‰
puissa liikkumaan. Ja pian he tulivat paikalle, josta voivat selv‰sti
n‰hd‰ kyl‰n alapuolellaan; ja silloin tanssivien hˆkkelien n‰enn‰inen
salaisuus heille heti selvisi.

N‰m‰ olivat mehil‰ispes‰n muotoisia, kuten monilla Afrikan heimoilla,
noin seitsem‰n jalkaa l‰pimitaltaan ja kuusi tai seitsem‰n korkeita;
mutta sen sijaan, ett‰ olisivat olleet maassa, oli jokainen ripustettu
touvimaisella ruohokˆydell‰ jonkun aitauksessa kasvavan j‰ttil‰ispuun
oksaan. Jokaisen hˆkkelin pohjan keskikohdalla riippui toinen, ohuempi
kˆysi. Asemastaan niiden yl‰puolella ei Tarzan voinut erottaa mit‰‰n
kyllin isoa aukkoa, jotta ihmisruho olisi siit‰ mahtunut sis‰lle,
vaikka oli useita muita, nelj‰n tai viiden tuuman levyisi‰ reiki‰
jokaisen sivuilla noin kolmen jalan korkeudella lattiasta.

Tantereella aitauksen sis‰puolella kyyhˆtti useita kyl‰n asukkaita,
mik‰li t‰m‰ pieni keinuva hˆkkeliryhm‰ kyl‰n nimen ansaitsi. Eiv‰tk‰
itse ihmiset olleet Tarzanille v‰hemm‰n outoja kuin heid‰n kummalliset
asuntonsa. Ett‰ he olivat neekereit‰, oli ilmeist‰. Kaikki olivat
alasti ja ilman mink‰‰nlaisia koristuksia paitsi muutamia
v‰ritˆhr‰yksi‰, jotka n‰kyiv‰t olevan umpim‰hk‰‰n sipaistut heid‰n
ruumiisiinsa. He olivat kookkaita ja n‰yttiv‰t j‰ntevilt‰, vaikka
s‰‰ret olivat ilmeisesti liian pitk‰t ollakseen t‰ydellisesti
sopusuhtaiset. Kasvonpiirteet taas olivat melkein el‰imelliset, sill‰
leukapielet olivat liian esiinpist‰v‰t, eik‰ tuuheiden kulmakarvain
yl‰puolella ollut mit‰‰n otsaa, koska kallo pakeni melkein
vaakasuorasti kiirett‰ kohti.

Katsellessaan heit‰ n‰ki Tarzan jonkun laskeutuvan er‰st‰ noita
hˆkkelin pohjasta riippuvia kˆysi‰ pitkin ja k‰sitti heti kˆysien
tarkoituksen, tajuten miss‰ asuntojen oviaukot sijaitsivat. Eri
tahoilla kyykˆtt‰v‰t olennot olivat ruokailupuuhissa. Muutamilla oli
luita, joista repiv‰t raakaa lihaa isoilla hampaillaan, toisten
syˆdess‰ hedelmi‰ ja juurimukuloita. Siin‰ oli henkilˆit‰ molempaa
sukupuolta ja eri-ik‰isi‰, lapsuusi‰st‰ kypsyneeseen ik‰‰n asti, mutta
kukaan ei n‰ytt‰nyt varsin vanhalta. He olivat tositeossa karvattomia,
paitsi karheita punervanruskeita suortuvia p‰‰laella. He haastoivat
harvoin ja silloin ‰‰nell‰, joka muistutti el‰inten murinaa, eik‰
Tarzan heit‰ katsellessaan n‰hnyt ainoankaan nauravan tai edes
hymyilev‰n, mik‰ kaikista heid‰n piirteist‰‰n enimmin erotti heid‰t
Afrikan tavallisista alkuasukkaista. Vaikka Tarzan tarkkaan t‰hysteli
tarhaa, ei h‰n n‰hnyt mit‰‰n keittovehkeit‰ tai tulta. Maassa heid‰n
ymp‰rill‰‰n olivat heid‰n aseensa, er‰‰nlaiset lyhyet heittokeih‰‰t ja
hiotut metalliter‰iset sotakirveet. Apinain Tarzan oli iloinen, ett‰
oli tullut t‰t‰ tiet‰, sill‰ nyt h‰n oli saanut tilaisuuden n‰hd‰
sellaista alkuasukastyyppi‰, jonka olemassaoloa ei ollut
aavistanutkaan, ja niin alhaista, ett‰ se suuresti l‰heni
luotokappaleita. Pal-ul-donin waz-donit ja ho-donitkin olivat n‰ihin
verraten paljon korkeammalla kehitysasteella.

Heit‰ katsellessaan h‰nen t‰ytyi ihmetell‰, ett‰ he olivat kyllin
‰lykk‰it‰ valmistamaan aseitaan, jotka h‰n et‰‰lt‰kin havaitsi
oivallisiksi ja sirotekoisiksi. Heid‰n majansakin n‰yttiv‰t hyvin ja
‰lykk‰‰sti kokoonpannuilta, ja pient‰ tarhaa ymp‰rˆiv‰ paaluaita oli
korkea, vahva ja hyvin rakennettu, kaiketikin yhdyskunnan
suojelemiseksi notkossa oleksivia leijonia vastaan.

Silm‰illess‰‰n n‰it‰ ihmisi‰ huomasivat Tarzan ja La pian vasemmaltaan
l‰hestyv‰n jonkun olennon, ja hetkist‰ myˆhemmin he n‰kiv‰t aitauksessa
istuvien kaltaisen miehen kapsahtavan paalutuksen yli riippuvasta
puusta tarhan sis‰puolelle. Toiset tervehtiv‰t h‰nen tuloaan tuskin
muuten kuin v‰linpit‰m‰ttˆmill‰ silm‰yksill‰. H‰n astui esille ja
kyykistyen heid‰n joukkoonsa n‰kyi kertovan heille jotakin, ja vaikka
Tarzan ei erottanut miehen sanoja, p‰‰tti h‰n h‰nen eleist‰‰n ja
merkkikielest‰‰n, jolla h‰n tuon tuostakin t‰ydensi hataraa puhettaan,
ett‰ h‰n kertoi tovereilleen kummallisista olennoista, joita oli n‰hnyt
mets‰ss‰ v‰h‰n aikaa sitten. Ja heti arvasi apinamies, ett‰ t‰m‰
oli sama, jonka oli havainnut heit‰ seuraavan ja jonka h‰n
menestyksellisesti oli eksytt‰nyt j‰ljilt‰‰n. Kertomus kaiketikin
kiihoitti heit‰, sill‰ jotkut nousivat ja hypiskellen ilmaan polvet
koukussa l‰im‰ytteliv‰t hullunkurisesti k‰sivarsillaan kylkiins‰. Mutta
heid‰n kasvojensa ilme tuskin muuttui, ja hetken per‰st‰ jokainen
kyyristyi j‰lleen maahan entiseen asentoonsa.

Heid‰n t‰ten istuessaan kajahti mets‰st‰ ‰‰nek‰s karjahdus, joka
her‰tti apinamiehen mieless‰ monta villi‰ muistoa.

"Bolgani", h‰n kuiskasi La'lle.

"Se on isoja apinoita", sanoi nainen h‰tk‰ht‰en.

Pian he h‰net n‰kiv‰tkin keinumassa viidakkopolkua pitkin aitausta
kohti. Se oli iso gorilla, mutta sellainen gorilla, jollaista Apinain
Tarzan ei ollut ikin‰ ennen n‰hnyt. Melkein j‰ttil‰isen kokoisena
k‰veli olento pystyss‰ ihmisen tavoin, kertaakaan koskettamatta
rystysill‰‰n maahan. P‰‰ ja kasvot olivat melkein kuin gorillalla,
mutta jotakin eroa sent‰‰n oli, niinkuin Tarzan saattoi huomata olennon
tullessa l‰hemm‰ksi. Se oli Bolgani, jolla oli ihmisen sielu ja aivot,
ja olipa viel‰ muutakin, mik‰ teki otuksen h‰mm‰stytt‰v‰ksi ja
erikoislaatuiseksi. Kummallisinta kaikesta oli ehk‰, ett‰ sill‰ oli
koristuksia -- ja millaisia koristuksia! Kultaa ja timantteja s‰teili
sen pˆrrˆisell‰ turkilla, kyyn‰rp‰iden yl‰puolella oli lukuisia
renkaita samoin kuin nilkoissa ja s‰‰riss‰kin, kun taas vyˆt‰isill‰
riippui eteen ja taakse pitk‰, melkein maahan ulottuva rihma, joka
n‰kyi olevan kudottu yksinomaan kultaheltoista ja pienill‰ timanteilla
kirjailtu. Koskaan ennen ei John Clayton, loordi Greystoke, ollut
n‰hnyt sellaista villi‰ upeutta eik‰ edes Oparin kalleuksien joukossa
sellaista suunnattomien arvokkaiden jalokivien rikkautta.

Melkein heti, kun kamala kiljahdus oli keskeytt‰nyt verrattain
‰‰nettˆm‰n mets‰n rauhan, huomasi Tarzan sen vaikutuksen tarhan
asukkaihin. N‰m‰ olivat silm‰nr‰p‰yksess‰ kavahtaneet pystyyn. Naiset
ja lapset livistiv‰t puunrunkojen taakse tai kiipesiv‰t kˆysi‰ pitkin
heiluviin h‰kkeihin, sill‰ v‰lin kun jotkut miehist‰ l‰hestyiv‰t
Tarzanin nyt huomaamaa aitauksen porttia. Sen ulkopuolelle pys‰htyi
gorilla ja korotti taas ‰‰nens‰, mutta t‰ll‰ kertaa pikemmin puheeksi
kuin kamalaksi kiljahdukseksi.




YHDEKSƒS LUKU

Kuoleman vasama


Kun iso, ihmisenmuotoinen gorilla astui tarhaan, sulkivat soturit
portin ja per‰ytyiv‰t kunnioittavasti h‰nen l‰hestyess‰‰n kyl‰n
keskustaa, jonne h‰n pys‰htyi hetkeksi ja katseli ymp‰rilleen.

"Miss‰ ovat naaraat ja _balut_?" h‰n kysyi lyhyeen. "Kutsukaa ne!"

Naisten ja lasten oli t‰ytynyt kuulla k‰sky, mutta he eiv‰t tulleet
esille piilopaikoistaan. Soturit liikkuivat levottomasti ymp‰riins‰
kaiketi ristiriitaisten tunteiden vallassa, koska pelk‰siv‰t
k‰skynantajaa, mutta olivat vastahakoiset h‰nen m‰‰r‰yksi‰‰n
t‰ytt‰m‰‰n.

"Kutsukaa ne", toisti h‰n, "tai menk‰‰ ne noutamaan!"

Mutta vihdoin er‰s sotureista rohkaisi itsens‰ kylliksi ja puhutteli
h‰nt‰. "T‰m‰ kyl‰ on jo hankkinut yhden naisen kuun tehdess‰
kierrostaan", h‰n sanoi. "Nyt on jonkun toisen kyl‰n vuoro."

"Suusi kiinni!" karjaisi gorillamies, astuen uhkaavasti h‰nt‰ kohti.
"Sin‰ olet uhkarohkea gomangani, kun uhmaat bolganin tahtoa. Min‰ puhun
Numan, keisarin, nimess‰; tottele tai kuole!"

Vavisten k‰‰ntyi neekeri ja kutsui naisia ja lapsia, mutta kukaan
niist‰ ei totellut. Bolgani elehti k‰rsim‰ttˆm‰sti. "Menk‰‰ niit‰
noutamaan", vaati h‰n. Ja matelevaisina astelivat neekerit nyrpeill‰‰n
tarhan poikki naistensa ja lastensa lymypaikoille. Pian he palasivat
raahaten heit‰ mukanaan, joskus k‰sivarsista, mutta useimmiten tukasta.
Vaikka he n‰kyiv‰t olleen vastahakoisia niit‰ luovuttamaan, eiv‰t he
osoittaneet niille lempeytt‰ tai hellyytt‰. Heid‰n suhtautumisensa
selvisi kuitenkin pian Tarzanille aikaisemmin puhuneen soturin
seuraavista sanoista.

"Suuri Bolgani", h‰n virkkoi, haastellen gorillamiehelle, "jos Numa
aina riist‰‰ t‰st‰ kyl‰st‰, niin pian t‰‰ll‰ ei ole kylliksi naisia
sotureille, joten syntyy liian v‰h‰n lapsia eik‰ meist‰ v‰h‰n ajan
kuluttua ole ket‰‰n j‰ljell‰."

"Mit‰p‰ siit‰?" mˆr‰hti gorillamies. "On jo liiankin paljon gomanganeja
maailmassa. Mit‰p‰ muuta varten teid‰t luotiin kuin Numan, keisarin, ja
h‰nen valitun kansansa, bolganien, k‰ytett‰viksi?" Ja puhuessaan h‰n
tarkasti naisia ja lapsia, nipistellen heid‰n lihaansa ja lyˆd‰
naputellen heit‰ rintaan ja selk‰‰n. Sitten h‰n palasi verrattain
nuoren naisen luo, jonka lanteilla oli pieni lapsi hajareisin.

"T‰m‰ kelpaa", h‰n sanoi, siepaten lapsen ‰idilt‰ ja paiskaten sen
tylysti tarhan poikki, jolloin se iski kasvonsa paalutusta vasten,
uikuttaen surkeasti, ehk‰ runneltuna jo kuolemaisillaan. Typer‰
‰itiparka, n‰ht‰v‰sti pikemmin el‰in kuin ihminen, seisoi hetkisen
myk‰st‰ pelosta vavisten ja rynt‰si sitten eteenp‰in lastaan kohti.
Mutta gorillamies tarttui h‰neen isolla k‰dell‰‰n ja paiskasi h‰net
maahan. Samalla kajahti ‰‰nettˆm‰st‰ lehvistˆst‰ heid‰n yl‰puoleltaan
taisteluun haastavan urosapinan kauhea karjaisu. S‰ik‰htynein‰
vilkaisivat yksinkertaiset neekerit ylˆsp‰in, gorillamiehen kohottaessa
kamalat kasvonsa pahasti ‰risten el‰imellisen huudon aiheuttajaa kohti.

Lehtev‰ll‰ oksalla keinumassa n‰kiv‰t he sellaisen olennon, jollaista
kukaan heist‰ ei ennen ollut tavannut -- valkoisen miehen, tarmanganin,
iholtaan yht‰ karvattoman kuin sile‰ruumiinen Histah, k‰‰rme. Samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ he n‰kiv‰t muukalaisen oikean k‰den tyˆntyv‰n
eteenp‰in ja ajatuksen nopeudella viuhahtavan keih‰‰n uppoavan Bolganin
rintaan. P‰‰st‰en yhden ainoan raivon- ja tuskankiljahduksen tuupertui
gorillamies maahan, miss‰ h‰n hetkisen s‰tkytteli kouristuksissa ja
virui sitten hiljaa kuolleena. Apinamies ei gomanganeja rotuna
suurestikaan rakastanut, mutta h‰nen englantilaisissa aivoissaan ja
syd‰mess‰‰n oli synnynn‰inen rehellisen pelin tunto, joka pakotti h‰net
vaistomaisesti asettumaan heikompain puoltajaksi. Sit‰paitsi oli
Bolgani h‰nen perivihollisensa. Ensimm‰isen taistelunsa h‰n oli k‰ynyt
Bolganin kanssa ja silloin tehnyt ensimm‰isen kaatonsa.

Onnettomat neekerit seisoivat yh‰ h‰mm‰stynein‰ ja ihmeiss‰‰n, kun h‰n
pudottausi puusta maahan heid‰n joukkoonsa. He astahtivat pelokkaasti
taaksep‰in ja samalla kohottivat keih‰it‰‰n uhkaavasti h‰nt‰ kohti.

"Min‰ olen yst‰v‰", sanoi apinamies. "Min‰ olen Apinain Tarzan.
Laskekaa keih‰‰nne." Ja sitten h‰n k‰‰ntyi vet‰m‰‰n oman aseensa
Bolganin ruhosta. "Kuka on t‰m‰ olio, joka saattaa tulla kyl‰‰nne
tappamaan balujanne ja ryˆst‰m‰‰n naaraitanne? Kuka on h‰n, jonka
ruumiiseen ette tohdi syˆst‰ keih‰it‰nne?"

"H‰n on suuria bolganeja", sanoi soturi, joka n‰kyi olevan puhemies ja
kyl‰n johtaja. "H‰n on Numan, keisarin, valittua kansaa, ja kun Numa
saa tiet‰‰, ett‰ h‰net on meid‰n kyl‰ss‰mme tapettu, saamme kaikki
surmamme sinun tekosi t‰hden."

"Kuka on Numa?" kysyi apinamies, jolle _numa_ isojen apinain kielell‰
merkitsi ainoastaan leijonaa.

"Numa on keisari", vastasi neekeri, "joka asuu bolganien kanssa
Timanttipalatsissa."

H‰n ei lausunut ajatuksiaan juuri n‰ill‰ sanoilla, sill‰ isojen apinain
kieli on, oparilaisten korkeamman ‰lyn ja suuremman kehityksen
rikastuttamanakin, viel‰ kovin alkuper‰ist‰. Tositeossa h‰n
sanoi pikemminkin n‰in: "Numa, kuningasten kuningas, joka asuu
kiilt‰v‰kivisess‰ kuningasmajassa", mutta siit‰ selvisi apinamiehelle
t‰sm‰llisesti asian oikea laita. Numa n‰kyi olevan bolganien
kuninkaalleen valitsema nimi, ja "keisarilla" tarkoitettiin vain h‰nen
etev‰mmyytt‰‰n p‰‰llikkˆjen joukossa.

Heti kun Bolgani oli kaatunut, riensi huolestunut ‰iti sieppaamaan
loukkaantuneen lapsensa k‰sivarsilleen. H‰n kyykistyi nyt aitauksen
viereen, puristi pienokaista rintaansa vasten ja hyv‰ili hiljaa,
tyynnytt‰‰kseen sen voivotusta mink‰ Tarzan kohta huomasi pikemmin
johtuvankin s‰ik‰hdyksest‰ kuin vammoista. Ensiksi oli ‰iti pel‰stynyt,
kun apinamies yritti tarkastaa lasta, ja vet‰ytynyt poisp‰in isot
hampaat irviss‰ melkein villipedon tapaan. Mutta nyt n‰kyi h‰nen
hidastajuisille aivoilleen selvi‰v‰n, ett‰ t‰m‰ olento oli pelastanut
h‰net Bolganin k‰sist‰, sallinut h‰nen ottaa takaisin lapsensa eik‰
yritt‰nyt tehd‰ heille kummallekaan pahaa. Vihdoin varmistuneena siit‰,
ett‰ lapsi oli saanut vain ruhjevammoja, Tarzan k‰‰ntyi j‰lleen
sotureita kohti, jotka juttelivat kesken‰‰n kiihtyneesti pieness‰
ryhm‰ss‰ muutaman askeleen p‰‰ss‰. N‰hdess‰‰n h‰nen l‰hestyv‰n he
hajaantuivat ja katselivat h‰nt‰.

"Bolganit surmaavat meid‰t kaikki", he sanoivat, "kun kuulevat, mit‰
kyl‰ss‰mme on tapahtunut, jollemme voi vied‰ heille olentoa, joka tuon
keih‰‰n heitti. Siis on sinun, tarmangani, l‰hdett‰v‰ kanssamme
Timanttipalatsiin, jossa j‰t‰mme sinut bolganien k‰siin. Silloin Numa
ehk‰ antaa meille anteeksi."

Apinamies hymyili. Mink‰laisena olentona nuo yksinkertaiset neekerit
h‰nt‰ pitiv‰tk‰‰n, kun luulivat, ett‰ h‰n niin helposti sallisi vied‰
itsens‰ Numan, bolganien keisarin, kostaviin k‰siin? Vaikka h‰n oli
t‰ysin selvill‰ vaarasta, johon oli kyl‰‰n astuessaan antautunut, tiesi
h‰n myˆskin, ett‰ h‰nell‰, mahtavalla Apinain Tarzanilla, oli suurempi
mahdollisuus sielt‰ p‰‰st‰ kuin heill‰ h‰nen pid‰tt‰miseens‰. H‰n oli
ennenkin uhmannut hurjia keih‰smiehi‰ ja tiesi tarkoin, mit‰ h‰nell‰
vihollisuuksien sattuessa oli odotettavissa. H‰n oli kuitenkin
halukkaampi rakentamaan rauhaa, sill‰ heti kun h‰n oli lˆyt‰nyt t‰m‰n
villiin mets‰‰n k‰tketyn kyl‰n, oli h‰n p‰‰tt‰nyt keksi‰ jonkun keinon
udella tietoja sen asukkailta.

"Malttakaa", sanoi h‰n siis. "Tahtoisitteko te kavaltaa yst‰v‰n, joka
saapuu kyl‰‰nne suojellakseen teit‰ viholliselta?"

"Me emme tapa sinua, tarmangani. Me viemme sinut bolganeille,
luovutettavaksi Numalle, heid‰n keisarilleen."

"Mutta seh‰n olisi samaa", vastasi Tarzan, "sill‰ tied‰tteh‰n, ett‰
Numa-keisari vaatii henke‰ni."

"Sit‰ emme voi auttaa", vastasi puhemies. "Jos voisimme sinut pelastaa,
niin tahtoisimme sen tehd‰, mutta kun bolganit saavat tiet‰‰, mit‰ on
tapahtunut kyl‰ss‰mme, niin me joudumme k‰rsim‰‰n, jolleiv‰t he kenties
tyydy sensijaan rankaisemaan sinua."

"Mutta miksi tarvitsee heid‰n tiet‰‰, ett‰ Bolgani on surmattu teid‰n
kyl‰ss‰nne?" kysyi Tarzan.

"Eiv‰tkˆ he n‰e h‰nen ruumistaan, kun he ensi kerralla tulevat t‰nne?"
sanoi puhemies.

"Eiv‰t, jos poistatte h‰nen ruumiinsa", vastasi Tarzan. Neekerit
raapaisivat p‰‰t‰ns‰. Heid‰n typeriss‰, tiet‰m‰ttˆmiss‰ aivoissaan ei
ollut v‰l‰ht‰nyt sellaista ajatusta pulan ratkaisemiseksi. Muukalainen
puhui totta. Ainoastaan he ja h‰n tiesiv‰t, ett‰ Bolgani oli surmattu
heid‰n aitauksessaan. Korjaamalla h‰nen ruumiinsa voitiin siis poistaa
kaikki ep‰luulo kyl‰st‰. Mutta mihin he sen veisiv‰t? He kysyiv‰t
Tarzanilta.

"Min‰ otan toimittaakseni sen pois", selitti tarmangani. "Vastatkaa
vilpittˆm‰sti kysymyksiini, niin lupaan korjata h‰net t‰‰lt‰ ja
j‰rjest‰‰ niin, ett‰ kukaan ei tied‰, miten tai miss‰ h‰n kuoli."

"Mit‰ sin‰ haluat kysy‰?" tiedusti puhemies.

"Min‰ olen muukalainen teid‰n maassanne. Olen eksynyt t‰nne",, vastasi
apinamies. "Ja min‰ tahtoisin lˆyt‰‰ tien laaksosta tuolle suunnalle."
H‰n viittasi kaakkoon.

Neekeri pudisti p‰‰t‰ns‰. "Sille suunnalle saattaa olla tie laaksosta",
sanoi h‰n, "mutta mit‰ taempana on, ei kukaan tied‰, enk‰ min‰ tied‰,
k‰ykˆ sielt‰ tiet‰ tai onko mit‰‰n siell‰ taempana. Sanotaan vuoren
takana alati roihuavan tulen, eik‰ kukaan tohdi l‰hte‰ katsomaan. Min‰
puolestani en ole koskaan ollut et‰‰ll‰ kyl‰st‰ni -- enint‰‰n vain
p‰iv‰n matkan p‰‰ss‰ pyyt‰m‰ss‰ riistaa bolganeille ja ker‰‰m‰ss‰
heille hedelmi‰, pisangeja ja p‰hkinˆit‰. Onko t‰‰lt‰ tiet‰ ulos, en
tied‰, eik‰ kukaan tohtisi sille l‰hte‰, jos sellainen olisikin."

"Poistuuko kukaan koskaan laaksosta?" kysyi Tarzan.

"En tied‰, mit‰ muut tekev‰t", vastasi puhemies, "mutta t‰m‰n kyl‰n
asukkaat eiv‰t koskaan l‰hde laaksostamme."

"Mit‰ on tuolla suunnalla?" kysyi Tarzan, viitaten Opariin p‰in.

"En tied‰", vastasi neekeri, "en muuta kuin ett‰ bolganit toisinaan
tulevat sielt‰ tuoden mukanaan omituisia olentoja, pieni‰ valkoihoisia
ja hyvin karvaisia miehi‰, joilla on lyhyet, k‰yr‰t s‰‰ret ja pitk‰t
k‰sivarret, ja joskus valkoisia naaraita, jotka eiv‰t lainkaan ole
niiden kummallisten, pienten tarmanganien kaltaisia. Mutta mist‰ he
niit‰ saavat, sit‰ en tied‰, eiv‰tk‰ he meille koskaan kerro. Onko
t‰ss‰ kaikki kysymykset, jotka haluat tehd‰?"

"Kyll‰, siin‰ on kaikki", vastasi Tarzan n‰hdess‰‰n, ettei voinut saada
mink‰‰nlaisia tietoja n‰ilt‰ typerilt‰ kyl‰l‰isilt‰. K‰sitt‰en, ett‰
h‰nen oli etsitt‰v‰ tie laaksosta, ja tiet‰en, ett‰ voisi sen tehd‰
paljon nopeammin ja varmemmin, jos olisi yksin‰‰n, p‰‰tti h‰n
tunnustella neekerien suhtautumista suunnitelmaan, joka oli juolahtanut
h‰nen mieleens‰.

"Jos korjaan Bolganin pois, jotta ne toiset eiv‰t saa tiet‰‰ h‰nen
tulleen surmatuksi teid‰n kyl‰ss‰nne, niin kohteletteko minua sitten
yst‰v‰n‰?" h‰n kysyi.

"Kyll‰", vastasi puhemies.

"Tahdotteko siis", tiedusti Tarzan, "pit‰‰ t‰‰ll‰ valkoista naarastani,
kunnes palaan kyl‰‰nne? Voitte k‰tke‰ h‰net johonkin majaanne, jos joku
bolgani tulee, eik‰ kenenk‰‰n tarvitse tiet‰‰, ett‰ h‰n on
keskuudessanne. Mit‰ sanotte?"

Neekerit katsahtivat ymp‰riins‰. "Me emme n‰e h‰nt‰", virkkoi puhemies.
"Miss‰ h‰n on?"

"Jos lupaatte suojella h‰nt‰ ja piilottaa h‰net, niin tuon h‰net
t‰nne", vastasi Tarzan.

"Min‰ en tee h‰nelle pahaa", sanoi p‰‰mies, "mutta en tied‰ toisista."

Tarzan k‰‰ntyi toisten puoleen, jotka olivat ker‰‰ntynein‰ ymp‰rille ja
kuuntelivat. "Min‰ tuon naiseni teid‰n kyl‰‰nne", h‰n sanoi, "ja teid‰n
on k‰tkett‰v‰ h‰net, ruokittava ja suojeltava h‰nt‰ siihen asti, kun
tulen takaisin. Min‰ vien Bolganin ruumiin pois, jotta teihin ei osu
mit‰‰n ep‰luuloa, ja palatessani odotan tapaavani naiseni turvallisena
ja loukkaamattomana."

H‰n oli arvellut parhaaksi kuvailla La'ta puolisokseen, jotta he
k‰sitt‰isiv‰t t‰m‰n olevan h‰nen suojeluksessaan ja La siis, tunsivatpa
he h‰nt‰ kohtaan kiitollisuutta tai pelkoa, olisi paremmassa turvassa.
Kohottaen kasvonsa puuta kohti, jossa La piili, h‰n kutsui h‰nt‰ alas,
ja hetkist‰ myˆhemmin La kapusi er‰‰n tarhassa kasvavan puun alimmille
oksille ja pudottausi Tarzanin syliin.

"T‰ss‰ h‰n on", h‰n sanoi ker‰‰ntyneille mustille; "varjelkaa h‰nt‰
hyvin ja k‰tkek‰‰ h‰net bolganeilta. Jos palatessani n‰en, ett‰ h‰nelle
on jotakin pahaa tapahtunut, niin k‰yn ilmoittamassa bolganeille, ett‰
te teitte tuon tekosen", ja h‰n viittasi gorillamiehen raatoon.

La k‰‰ntyi vetoovasti h‰neen, pelokas v‰lke silmiss‰.

"Etteh‰n j‰tt‰ne minua t‰nne?" h‰n kysyi.

"Vain v‰h‰ksi aikaa", vastasi Tarzan. "N‰m‰ ihmisparat pelk‰‰v‰t, ett‰
kaikki saavat kokea h‰nen toveriensa vihaa, jos tulee ilmi, ett‰ tuo
kuvatus on surmattu heid‰n kyl‰ss‰‰n. Sen vuoksi olen luvannut poistaa
todistuskappaleen, k‰‰nt‰‰kseni ep‰luulot toisaalle. Jos heid‰n
kehitystasonsa on kyllin korkea, jotta voivat tuntea kiitollisuutta,
mit‰ ep‰ilen, niin he k‰sitt‰v‰t olevansa kiitollisuudenvelassa minulle
t‰m‰n elukan surmaamisesta samoin kuin siit‰kin, ett‰ ehk‰isen
ep‰luulon osumasta heihin. N‰ist‰ syist‰ he suojelisivat sinua, mutta
ollakseni asiasta kaksin verroin varma, olen vedonnut myˆskin heid‰n
bolganeja kohtaan tuntemaansa pelkoon, ja min‰ tied‰n, ett‰ he niit‰
pelk‰‰v‰t. Olen varma, ett‰ olet t‰ll‰ v‰lin t‰‰ll‰ yht‰ hyvin turvassa
kuin olisit minun kanssani; muutoin en sinua t‰nne j‰tt‰isik‰‰n. Mutta
yksin‰ni voin samota paljon nopeammin, ja samalla retkell‰ aion etsi‰
tien t‰st‰ laaksosta, mink‰ j‰lkeen palaan luoksesi, ja yhdess‰
voinemme helposti paeta tai ainakin suuremmalla menestyksen
mahdollisuudella kuin jos molemmin hitaasti ja umpim‰hk‰‰n
harhailisimme."

"Tuletko sin‰ takaisin?" kysyi nainen, pelon, kaipauksen ja vetoomuksen
v‰r‰hdys ‰‰ness‰.

"Min‰ tulen takaisin", vakuutti apinamies ja k‰‰ntyi sitten neekerien
puoleen: "Tyhjent‰k‰‰ ja puhdistakaa joku noista majoista naistani
varten ja pit‰k‰‰ huolta, ettei h‰nt‰ h‰irit‰ ja ett‰ h‰n saa ruokaa ja
vett‰. Muistakaahan myˆs sanani, ett‰ h‰nen turvallisuudestaan riippuu
teid‰n el‰m‰nne." Kumartaen nosti Tarzan kuolleen gorillamiehen
hartioilleen, ja yksinkertaiset neekerit ihmetteliv‰t h‰nen
rotevuuttaan. Vaikka he itse olivat ruumiillisesti hyvin v‰kevi‰, ei
heid‰n joukossaan ollut ket‰‰n, joka ei olisi horjunut bolganin suuren
painon alla; mutta t‰m‰ ihmeellinen tarmangani k‰veli keve‰sti
taakkoineen, ja kun he olivat avanneet aitauksen portin, astui h‰n
viidakkopolkua pitkin kuin h‰nell‰ ei olisi ollut muuta kannettavana
kuin oma ruhonsa. Hetkist‰ myˆhemmin h‰n h‰visi ladun mutkaan, jossa
mets‰ h‰net nieli.

La k‰‰ntyi neekerej‰ kohti. "Valmistakaa majani", h‰n sanoi, sill‰ h‰n
oli kovin v‰synyt ja kaipasi lepoa. He katselivat h‰nt‰ kieroon ja
kuiskailivat kesken‰‰n. Oli ilmeist‰, ett‰ heid‰n v‰lill‰‰n vallitsi
erimielisyytt‰, ja kuulemistaan keskustelun p‰tkist‰ La jo havaitsi,
ett‰ toisten ollessa taipuvaisia ehdottomasti tottelemaan Tarzanin
m‰‰r‰yksi‰ toiset niit‰ tarmokkaasti vastustivat, haluten vapauttaa
kyl‰ns‰ vieraasta naisesta, jotteiv‰t bolganit h‰nt‰ sielt‰ keksisi ja
kyl‰l‰isi‰ senvuoksi rangaistaisi.

"Olisi parempi", h‰n kuuli er‰‰n neekerin sanovan, "heti tyˆnt‰‰ h‰net
bolganeille ja sanoa heille, ett‰ n‰imme h‰nen uroksensa tappavan Numan
l‰hetin. Me kerromme, ett‰ yritimme tavoittaa tarmangania, mutta ett‰
h‰n p‰‰si karkuun ja me saimme k‰siimme ainoastaan h‰nen naisensa.
T‰ten hankimme itsellemme Numan suosion, ja ehkei h‰n sitten ota meilt‰
niin monta vaimoistamme ja lapsistamme."

"Mutta tarmangani on suuri", vastasi muuan toisista. "H‰n on
bolganejakin voimakkaampi. H‰nest‰ tulisi peloittava vihollinen, ja
koska on mahdollista, ett‰ bolganit eiv‰t meit‰ uskoisi, t‰ytyisi
meid‰n vavista, ei ainoastaan heid‰n, vaan tarmanganinkin vuoksi."

"Olet oikeassa", huudahti La, "tarmangani on suuri. Paljon parempi
teille, ett‰ h‰n on yst‰v‰nne kuin vihollisenne. Yksin‰‰n h‰n ottelee
Numan, leijonan, kanssa ja tappaa sen. N‰itteh‰n, kuinka helposti h‰n
nosti mahtavan bolganin ruumiin hartioilleen. N‰itte h‰nen kepe‰sti
astelevan viidakkopolkua taakkoineen. Yht‰ helposti h‰n kantaa raadon
mets‰n puiden v‰litse korkealla maanpinnasta. Koko maailmassa ei ole
ket‰‰n h‰nen kaltaistaan, ei ket‰‰n Apinain Tarzanin vertaista. Jos
olette viisaita, gomanganit, niin varaatte Tarzanin yst‰v‰ksenne."

Neekerit kuuntelivat h‰nt‰, heid‰n typer‰in kasvojensa ilmaisematta,
mit‰ heid‰n lyhytj‰rkisiss‰ aivoissaan liikkui. Muutaman minuutin he
seisoivat t‰ten rujomuotoiset, tiet‰m‰ttˆm‰t mustat toisella, ja
solakka, kaunis valkoinen nainen toisella puolella. Sitten La puhui.

"Menk‰‰ valmistamaan majani!" h‰n huusi k‰skev‰sti. T‰ss‰ oli Leimuavan
Jumalan ylipapitar, Oparin kuningatar La orjia puhuttelemassa. H‰nen
ruhtinaallinen s‰vyns‰ ja k‰skev‰ ‰‰nens‰ sai heti aikaan muutoksen
kyl‰l‰isiss‰, ja nyt tiesi La Tarzanin olleen oikeassa otaksuessaan,
ett‰ heihin tehosi vain pelko, sill‰ he k‰‰ntyiv‰t nopeasti,
matelevaisina kuin piestyt rakit, ja riensiv‰t l‰heiseen hˆkkeliin,
jonka pian valmistivat h‰nelle, tuoden tuoreita lehti‰ ja ruohoja
lattialle ja hedelmi‰, p‰hkinˆit‰ ja pisangeja vieraansa ateriaksi.

Kun kaikki oli valmista,, kiipesi La kˆytt‰ pitkin ylˆs ja lattian
pyˆre‰st‰ aukosta t‰h‰n riippuvaan hˆkkeliin, jonka havaitsi tilavaksi
ja ilmavaksi ja nyt kohtuullisen siistiksikin. H‰n veti kˆyden
per‰ss‰‰n ja heitt‰ysi h‰nt‰ varten laitetulle, pehme‰lle vuoteelle. Ja
pian oli heiluvan majan vieno keinuminen, lehvien hiljainen suhina
h‰nen yl‰puolellaan, lintujen viserrys ja hyˆnteisten surina h‰nen oman
ruumiillisen uupumuksensa ohella tuuditellut h‰net syv‰‰n uneen.




KYMMENES LUKU

Mieletˆn petos


Oparin laaksosta luoteeseen kohosi keittonuotioitten savu leirist‰,
jossa satakunta neekeri‰ ja kuusi valkoista nauttivat illallistaan.
Neekerit istua kyykˆttiv‰t juroina ja nyrpein‰, mutisten hiljaa
kesken‰‰n laihan ateriansa ‰‰ress‰; valkoiset mulkoilivat pelokkaasti
kulmiensa alta ja pitiv‰t tuliaseitaan k‰tens‰ ulottuvilla. Er‰s
heist‰, tyttˆ ja sukupuolensa ainoa edustaja seurueessa, haastoi
tovereilleen:

"Saamme kiitt‰‰ Adolphin kitsautta ja Estebanin rehentely‰ siit‰
tilasta, jossa olemme", h‰n sanoi.

Lihava Bluber kohautti olkap‰it‰‰n, ja kookas espanjalainen nyrpisti
nen‰‰ns‰.

"Miksi minussa on moittiminen?" kysyi Adolph.

"Sin‰ olet liian kitsas hankkiaksesi kylliksi kantajia. Sanoinhan
sinulle, ett‰ meill‰ olisi pit‰nyt olla kaksisataa neekeri‰
joukkueessamme, mutta sin‰ tahdoit s‰‰stell‰ rahoja, ja mik‰ siit‰ nyt
on seurauksena? Viisikymment‰ miest‰ kantamassa kahdeksankymment‰
naulaa kultaa kukin, ja toisille taas on s‰lytetty liian suuri taakka
leiritarpeita, samalla kun meill‰ on tuskin riitt‰v‰sti sotilaita meit‰
kunnollisesti suojelemaan. Meid‰n t‰ytyy ajaa heit‰ kuin el‰imi‰,
p‰‰st‰ksemme eteenp‰in ja est‰‰ksemme heit‰ heitt‰m‰st‰ taakkaansa
maahan. He ovat suuttuneet julmuudestanne ja ‰rhentelyst‰nne ja
vihoissaan. Pienest‰kin tekosyyst‰ he saattavat h‰ik‰ilem‰tt‰ tappaa
meid‰t. Kaiken lis‰ksi he saavat liian niukalti ravintoa. Jos voisimme
t‰ytt‰‰ heid‰n vatsansa, pysytt‰isimme heid‰t luultavasti onnellisina
ja kohtalaisen tyytyv‰isin‰, mutta min‰ olen tutustunut riitt‰v‰sti
alkuasukkaisiin tiet‰‰kseni, ett‰ he eiv‰t n‰lk‰isin‰ ole onnellisia
eiv‰tk‰ tyytyv‰isi‰, vaikka saisivat olla joutenkin. Jollei Esteban
olisi kerskunut niin paljon mets‰stystaidostaan, olisimme ottaneet
mukaan kylliksi ruokavaroja riitt‰m‰‰n meille koko retken ajaksi; mutta
vaikka vasta ‰sken l‰hdimme paluumatkalle, t‰ytyy meid‰n tyyty‰
v‰hemp‰‰n kuin puoliin annoksiin."

"En voi kaataa riistaa, kun sit‰ ei ole", murahti espanjalainen.

"Riistaa on ylt‰kyllin", huomautti Kraski. "Otusten j‰lki‰ n‰emme joka
p‰iv‰."

Espanjalainen loi h‰neen myrkyllisen katseen. "Jos riistaa on niin
runsaasti", h‰n sanoi, "niin mene itse sit‰ pyydyst‰m‰‰n."

"Min‰ en ole koskaan v‰itt‰nyt olevani mets‰st‰j‰", vastasi Kraski,
"vaikka voisinkin menn‰ lingolla ja hernepyssyll‰ varustettuna mets‰‰n
yht‰ hyvin tuloksin kuin sin‰ olet saavuttanut."

Espanjalainen hypp‰si uhkaavasti pystyyn, jolloin ven‰l‰inen heti
ojensi h‰nt‰ kohti jykev‰n sotilasrevolverin.

"Lakatkaa tuosta leikist‰", huudahti tyttˆ ter‰v‰sti ja karkasi heid‰n
v‰liins‰.

"Anna niiden lurjusten tapella", jyrisi John Peebles. "Jos toinen
heist‰ tappaa toisen, niin ei meit‰ ole niin monta saaliin jaossa, sen
min‰ sanon ja sill‰ hyv‰."

"Miksi me riidelt‰is?" kysyi Bluber. "Sit‰ on riitt‰v‰sti meille
jokainen -- enempi kuin nelj‰kymment‰kolmetuhatta punda kullekin. Kun
te suuttuu minuun, te kutsuu minua likainen juutalainen ja sanoo, ett‰
min‰ olla kitsas; mutta, _mein Gott_, te kristityt olla pahemmat! Te
tahtois tappa yks teid‰n yst‰vist‰, ett‰ te sais enempi raha. Oi, oi,
min‰ kiitt‰ Jumalaa, ett‰ min‰ en olla kristitty!"

"Tuki leip‰l‰pesi", ‰r‰hti Throck, "muutoin saamme
nelj‰kymment‰kolmetuhatta puntaa enemm‰n jakaaksemme."

Bluber silm‰ili pelokkaasti rotevaa englantilaista. "No, no, Dick", h‰n
uikutti maireampaan s‰vyyns‰, "eth‰n sin‰ suutu pikku leikist‰, min‰
kun olla sinun paras yst‰v‰?"

"Minua v‰sytt‰‰ kaikki t‰m‰ kinastelu", manasi Throck. "Minulla ei ole
korkeaa otsaa, min‰ olen vain mit‰tˆn rakki. Mutta minulla on kylliksi
tajua tiet‰‰kseni, ett‰ Flora on t‰ss‰ kirotussa koplassa ainoa, jonka
aivot eiv‰t v‰lj‰sti mahtuisi maap‰hkin‰n kuoreen. John Bluber, Kraski
ja min‰ olemme t‰‰ll‰, koska kykenimme hankkimaan Floran suunnitelman
toteuttamiseen tarvittavat kolikot. Tuo etel‰maalainen" -- ja h‰n
osoitti Estebania -- "p‰‰si mukaan n‰ytt‰mˆnaamansa ja ruhonsa vuoksi.
T‰ss‰ tyˆss‰ ei meist‰ kukaan tarvitse aivoja, eik‰ kell‰‰n meist‰ ole
enemp‰‰ ‰ly‰ kuin h‰n tarvitsee. T‰ss‰ hommassa ovat Floran aivot
peliss‰, ja mit‰ pikemmin jokainen sen k‰sitt‰‰ ja tottelee h‰nt‰, sit‰
parempi meille kaikille. H‰n on ollut jo aikaisemmin Afrikassa sen
Greystoken loordin kanssa -- sin‰h‰n olit h‰nen rouvansa kamarineitona,
Flora! Ja Flora tiet‰‰ jotakin t‰st‰ maasta, sen alkuasukkaista ja
el‰imist‰, eik‰ kukaan muu meist‰ tied‰ mit‰‰n."

"Throck on oikeassa", sanoi Kraski nopeasti, "olemme patustelleet jo
kyllin kauan. Meill‰ ei ole ollut pomoa, mutta t‰st‰l‰hin meid‰n on
teht‰v‰ Flora pomoksemme. Jos joku voi meid‰t pelastaa t‰st‰ p‰lk‰‰st‰,
niin on se h‰n, ja siit‰ tavasta p‰‰tellen, jolla nuo veitikat
toimivat" -- h‰n nyˆkk‰si neekereihin p‰in -- "saamme kiitt‰‰ onneamme,
jos konsaan p‰‰semme t‰‰lt‰ ehjin nahoin, saati sitten ett‰ veisimme
kullan mukanamme."

"Oi, oi, et kai tarkoita, ett‰ me j‰tt‰is gulda t‰nne?" virkkoi Bluber
melkein kiljahtaen.

"Min‰ tarkoitan, ett‰ teemme, mink‰ Flora parhaaksi n‰kee", vastasi
Kraski. "Jos h‰n k‰skee meid‰n j‰tt‰‰ kullan, niin me j‰t‰mme sen."

"Niin teemme", s‰esti Throck.

"Siin‰ olen min‰ mukana", sanoi Peebles. "Mit‰ tahansa Flora k‰skee, se
tehd‰‰n."

Espanjalainen nyˆkk‰si jurosti myˆntymyksens‰. "Kaikki muut ovat asiaan
myˆntyv‰iset, Bluber. Ent‰ sin‰?" kysyi Kraski.

"No niin, tietysti kai... koska te niin tahtoo", vastasi Bluber, "ja
niinkuin John sanoo: 't‰ss‰ me olla, eik‰ mit‰ muuta'."

"Ja nyt, Flora", virkkoi Peebles, "sin‰ olet suurtekij‰. Sinun sanojasi
me totellaan. Mihin meid‰n on nyt ensinn‰ ryhdytt‰v‰?"

"Noh", virkkoi tyttˆ, "me leiriydymme t‰nne, kunnes n‰m‰ miehet ovat
lev‰ht‰neet, ja varhain huomenaamulla l‰hdemme matkalle ‰lykk‰‰sti ja
j‰rjestelm‰llisesti ja hankimme heille muonaa. Heid‰n avullaan me
voimme sen tehd‰. Kun he ovat lev‰nneet ja aterioineet hyvin, l‰hdemme
j‰lleen samoilemaan rannikkoa kohti, liikkuen perin hitaasti, jottemme
heit‰ liiaksi v‰sytt‰isi. T‰m‰ on minun ensimm‰inen suunnitelmani,
mutta kaikki riippuu kyvyst‰nne hankkia syˆt‰v‰‰. Jollemme sit‰ saa,
niin hautaan kullan t‰nne ja ponnistelemme mahdollisimman nopeasti
rannikkoa kohti. Sielt‰ palkkaamme uusia kantajia -- kaksin verroin
niin monta kuin meill‰ on nyt -- ja ostamme kylliksi muonaa riitt‰m‰‰n
meille sek‰ tulo- ett‰ paluumatkalle. T‰nne tullessamme k‰tkemme
varastoja jokaiseen leiripaikkaan paluumatkaa varten, siten s‰‰st‰en
itselt‰mme vaivan kantaa raskaita taakkoja pitkin tiet‰ edestakaisin.
T‰ll‰ tavoin voimme helposti ottaa mukaamme kaksin verroin niin paljon
kantajia kuin todella tarvitsemme. Ja k‰ytt‰en heit‰ vuoroin
matkustamme paljon nopeammin eik‰ synny mit‰‰n murinaa. N‰m‰ ovat minun
kaksi suunnitelmaani. En kysy teilt‰, mit‰ niist‰ ajattelette, koska en
teid‰n ajatuksistanne v‰lit‰. Olette valinneet minut p‰‰llikˆksenne, ja
t‰st‰l‰hin min‰ komentelen niinkuin parhaaksi n‰en."

"Hiton reipas vaimoihminen", huusi Peebles, "sellaisesta puheesta t‰‰
poika pit‰‰!"

"Sano p‰‰miehelle, Karl", virkkoi tyttˆ, k‰‰ntyen Kraskin puoleen,
"ett‰ haluan puhutella h‰nt‰", ja hetkist‰ myˆhemmin ven‰l‰inen palasi
rotevan neekerin kanssa.

"Owaza", haastoi tyttˆ, kun neekeri pys‰htyi h‰nen eteens‰, "meilt‰
ovat ruokavarat v‰hiss‰, ja miehill‰ on toista vertaa raskaammat taakat
kuin he kunnolleen jaksavat kantaa. Sano heille, ett‰ odotamme t‰‰ll‰,
kunnes he ovat lev‰nneet, ja ett‰ huomenna l‰hdemme kaikin mets‰lle
riistaa pyyt‰m‰‰n. L‰het‰ nuorukaisesi kolmen kelpo miehen johdolla
meille apureiksi ja ajamaan riistaa pyssyjemme eteen. T‰ll‰ tavoin
saamme runsaasti muonaa, ja kun miehet ovat lev‰nneet ja hyvin ravitut,
liikumme verkalleen eteenp‰in. Miss‰ riistaa on runsaasti, siell‰
mets‰st‰mme ja lep‰‰mme. Sano heille, ett‰ jos he tekev‰t n‰in ja me
p‰‰semme turvassa rannikolle kaikkine taakkoinemme, niin maksan heille
kaksi kertaa niin paljon kuin mist‰ olemme sopineet."

"Oi, oi", r‰h‰hti Bluber, "kaksi kerda nin baljon kuin sopineet! Oh,
Flora, miksi ei tarjoo nille kymmenen prosentti? Se olisi kaunis korko
heid‰n rahan p‰‰lle."

"Pid‰ suusi kiinni, hˆlmˆ!" tokaisi Kraski, ja Bluber antoi per‰‰n,
vaikka h‰n keinutteli itse‰‰n edestakaisin, pudistaen paheksuvasti
p‰‰t‰ns‰.

Neekeri, joka oli saapunut haasteluun juron ja nyrpe‰n n‰kˆisen‰,
vilkastui nyt huomattavasti. "Min‰ sanon heille", vastasi h‰n ripe‰sti,
"ja luulen, ettei teille en‰‰ tule mit‰‰n vastuksia."

"Hyv‰ on", sanoi Flora, "mene siis ilmoittamaan heille", ja neekeri
k‰‰ntyi ja l‰hti.

"Kas", huudahti tyttˆ huoahtaen helpotuksesta, "vihdoinkin pilkist‰nee
meille toivon s‰de."

"Kaksi kerda se, mit‰ me lupasi niille maksa!" mˆlisi Bluber. "Voi,
voi!"

Aikaisin seuraavana aamuna he valmistausivat l‰htem‰‰n riistanajoon.
Neekerit olivat nyt hymyilev‰n n‰kˆisi‰ ja onnellisia runsaan ravinnon
toivossa ja lauloivat iloisesti viidakkoon talsiessaan. Flora oli
jakanut heid‰t kolmeen osastoon, joilla kullakin oli oma p‰‰llikkˆns‰
selvin m‰‰r‰yksin, mihin kohtaan kukin osasto ajomiesten linjalle
asettuisi. Toiset oli m‰‰r‰tty valkoisille pyssynkantajiksi, kun taas
pieni joukko sotureita oli j‰tetty leiri‰ vartioimaan. Kaikki
valkoiset, Estebania lukuunottamatta, olivat kiv‰‰reill‰ varustetut.
H‰n yksin‰‰n n‰kyi olevan taipuvainen panemaan Floran arvovallan
kyseenalaiseksi, v‰itt‰en mieluummin mets‰st‰v‰ns‰ keih‰‰ll‰ ja
nuolilla sen osan mukaisesti, jota esitti.

Se tosiasia, ett‰ h‰n viikkokausia uutterasti pyydystelty‰‰n ei viel‰
koskaan ollut kaatanut ainoatakaan el‰int‰, ei riitt‰nyt vaimentamaan
h‰nen itserakkauttaan. Niin hartaasti h‰n oli antautunut osaansa, ett‰
h‰n todella luulotteli olevansa Apinain Tarzan, ja niin uskollisesti
h‰n oli joka suhteessa itsens‰ varustanut ja niin mestarillisesti
naamioinut, ett‰ h‰nt‰, komealta vartaloltaan ja kauniilta kasvoiltaan
melkein t‰ydellist‰ j‰ljennˆst‰ Tarzanista, saattoi todella luulla
apinamieheksi. Niinp‰ ei ollutkaan kovin ihmetelt‰v‰‰, ett‰ h‰n petti
itse‰‰n, melkein yht‰ hyv‰ll‰ menestyksell‰ kuin oli pett‰nyt muita;
sill‰ vaikka kantajain joukossa oli sellaisia, jotka olivat tunteneet
suuren apinamiehen, pettyiv‰t hekin, joskin ihmetteliv‰t h‰ness‰
tapahtunutta muutosta, kun h‰n pikkuseikoissa ei k‰ytt‰ytynyt Tarzanin
tavoin ja er‰miehen‰ esiintyi perin vaivaisesti.

Flora Hawkes, jolla oli tavallista runsaampi annos ‰ly‰, k‰sitti, ettei
ollut viisasta tarpeettomasti ‰rsytt‰‰ ket‰‰n tovereistaan, mink‰
vuoksi h‰n salli Estebanin sin‰ aamuna pyydyst‰‰ omalla tavallaan,
vaikka jotkut toiset hiukan nurisivatkin h‰nen p‰‰tˆksens‰ johdosta.

"Mit‰p‰ sill‰ on v‰li‰?" kysyi neitonen heilt‰, sitten kun
espanjalainen oli heid‰t j‰tt‰nyt. "Hyvinkin mahdollista on, ettei h‰n
kykenisi k‰ytt‰m‰‰n kiv‰‰ri‰ sen paremmin kuin h‰n k‰ytt‰‰ keih‰st‰ ja
nuolia. Karl ja Dick ovat tosiaan ainoat pyssymiehemme, ja heist‰
mets‰styksemme menestys t‰n‰‰n etup‰‰ss‰ riippuu. Estebanin
itserakkautta on niin pahoin kolhittu, ett‰ h‰n ehk‰ ponnistaa
kaikkensa kaataakseen otuksen t‰n‰‰n, -- toivokaamme, ett‰ onni h‰nt‰
suosii."

"Min‰ toivon, ett‰ se hupsu taittaa niskansa", sanoi Kraski. "H‰n on
tehnyt teht‰v‰ns‰ ja olisi parasta, ett‰ p‰‰sisimme h‰nest‰."

Tyttˆ pudisti kielt‰v‰sti p‰‰t‰ns‰. "Ei", h‰n sanoi, "emme saa mit‰‰n
sellaista ajatella tai puhua. Me ryhdyimme yritykseen yhdess‰,
pysyk‰‰mme yksiss‰ loppuun asti. Jos toivot jollekulle joukostamme
kuolemaa, niin mist‰ tied‰t, ett‰ toiset eiv‰t toivo kuolemaa sinulle?"

"En laisinkaan ep‰ile, ett‰ Miranda toivoo minulle kuolemaa", vastasi
Kraski. "En koskaan mene levolle iltaisin pelk‰‰m‰tt‰, ett‰ se kirottu
poropeukalo saattaa yritt‰‰ pist‰‰ puukon ruumiiseeni ennen aamua.
Eiv‰tk‰ minun tunteeni h‰nt‰ kohtaan suinkaan tule yst‰v‰llisemmiksi
kuullessani sinun h‰nt‰ puolustavan, Flora. Olet ollut h‰nelle hiukan
liian hempe‰ alusta pit‰en."

"Jos olen, niin ei se sinuun kuulu", kivahti tyttˆ. Ja niin he l‰htiv‰t
er‰retkelleen, ven‰l‰inen nyrpe‰n‰ ja vihaisena, hautoen kostontuumia
Estebania kohtaan, ja viidakossa mets‰stelless‰‰n tunsi Esteban
puolestaan vihaa ja mustasukkaisuutta. H‰nen synkk‰ mielens‰ oli avoin
jokaiselle tilap‰iselle mietteelle, miten voisi raivata seurueen muut
miehet pois tielt‰‰n ja anastaa naisen ja kullan itselleen. H‰n vihasi
heit‰ kaikkia: jokaisessa h‰n vainusi kilpailijaa Floran suosiosta ja
kunkin kuolemassa h‰n ei n‰hnyt ainoastaan yhden kilpakosijan
poistumista, vaan nelj‰nkymmenenkolmentuhannen punnan lis‰summan
jaettuna pienemm‰n henkilˆluvun kesken. N‰it‰ h‰n mietiskeli,
laisinkaan muistamatta mets‰styst‰, jonka olisi pit‰nyt olla h‰nen
ainoana huolenaan. Mutta sitten h‰n tuuhean pensasmets‰n l‰pi astahti
‰kki‰ auringon kirkkaasti valaisemalle aukiolle ja n‰ki aivan edess‰‰n
puolensataa uhkeaa soturia, jotka olivat mustia kuin eebenpuu. Hetkisen
seisoi Esteban kauhusta herpaantuneena, v‰h‰ksi aikaa unohtaen
esitt‰m‰ns‰ osan -- pit‰en itse‰‰n vain yksin‰isen‰ valkoisena miehen‰,
joka villin Afrikan syd‰mess‰ katseli kasvoista kasvoihin sotaisia
alkuasukkaita, ehk‰p‰ ihmissyˆji‰. T‰m‰ ehdottoman ‰‰nettˆmyyden ja
toimettomuuden hetki h‰net pelasti, sill‰ kun h‰n t‰ten seisoi heid‰n
edess‰‰n, luulivat wazirit tuossa hiljaisessa majesteetillisessa
olennossa n‰kev‰ns‰ rakastetun is‰nt‰ns‰ h‰nelle ominaisessa asennossa.

"Oi, bwana, bwana", huudahti yksi sotureista, rient‰en eteenp‰in,
"siin‰h‰n sin‰ oletkin, Apinain Tarzan, viidakon herra, jonka me
luulimme menett‰neemme! Me, uskolliset wazirisi, olemme sinua etsineet,
ja juuri nyt olimme menossa uhmaamaan Oparin vaaroja, pel‰ten sinun
uskaltautuen sinne ilman meit‰ joutuneen vangituksi."

Neekeri, joka oli kerran yksityispalvelijana seurannut Tarzania
Lontooseen, puhui murtamalla englanninkielt‰, josta taidosta h‰n oli
tavattoman ylpe‰, eik‰ j‰tt‰nyt mit‰‰n tilaisuutta k‰ytt‰m‰tt‰
ylv‰stell‰kseen siit‰ kyvyst‰‰n v‰hemm‰n onnellisten maanmiestens‰
seurassa. Se seikka, ett‰ kohtalo oli valinnut juuri h‰net
puhemieheksi, oli onnellinen sattuma Mirandalle. Vaikka viimemainittu
oli uutterasti yritellyt l‰nsirannikon kantajain murteen oppimista,
olisi h‰nen ollut perin vaikea keskustella n‰iden kanssa, kun h‰n ei
laisinkaan ymm‰rt‰nyt wazirien kielt‰. Flora oli hyvin ja huolellisesti
kouluttanut h‰nt‰ Tarzania koskevissa tiedoissa, niin ett‰ h‰n nyt
k‰sitti joutuneensa apinamiehen uskollisten wazirien joukkoon.

Koskaan ennen h‰n ei ollut tavannut sellaisia uhkeita neekereit‰,
siromuotoisia, voimakkaita miehi‰, joilla oli ‰lykk‰‰t kasvot ja
hyvinmuodostuneet piirteet ja jotka n‰kyiv‰t olevan yht‰ paljon
korkeammalla kehitysasteella l‰nsirannikon neekereit‰ kuin n‰m‰
apinoihin verrattuina. Onni tosiaankin Esteban Mirandalle, ett‰ h‰n oli
nopea ‰lylt‰‰n ja mainio n‰yttelij‰. Muutoin h‰n ei tosiaan olisi
voinut olla ilmaisematta kauhuaan ja huolestumistaan todetessaan, ett‰
t‰m‰ joukko Tarzanin hurjia ja uskollisia seuralaisia oli t‰ss‰ osassa
maata. Hetkisen viel‰ h‰n seisoi ‰‰neti heid‰n edess‰‰n, kooten ‰ly‰‰n,
ja sitten h‰n puhui, k‰sitt‰en, ett‰ h‰nen henkens‰ riippui siit‰,
kuinka vakuuttavana h‰n esiintyi. Ja n‰it‰ miettiess‰‰n sai h‰n, tuo
h‰ik‰ilem‰tˆn espanjalainen, oveliin aivoihinsa aivan neronv‰l‰hdyksen.

"Senj‰lkeen kuin teid‰t viimeksi n‰in", h‰n sanoi, "huomasin, ett‰
joukko valkoisia miehi‰ oli tunkeutunut maahan ryˆst‰‰kseen Oparin
holvien aarteet. Seurasin heit‰, kunnes keksin heid‰n leirins‰, ja
sitten tulin teit‰ etsim‰‰n, sill‰ heit‰ on monta ja heill‰ on paljon
kultaharkkoja, koska ovat jo k‰yneet Oparissa. Seuratkaa minua, niin
ryˆst‰mme heid‰n leirins‰ ja otamme heilt‰ kullan. Tulkaa!" Ja h‰n
k‰‰ntyi takaisin leiri‰ kohti, josta oli juuri l‰htenyt.

Heid‰n samotessaan viidakkopolkua pitkin asteli Usula, se waziri, joka
oli puhunut englanninkielt‰, Estebanin rinnalla. Heid‰n takanaan kuuli
espanjalainen toisten soturien haastavan omaa kielt‰‰n, josta h‰n ei
sanaakaan ymm‰rt‰nyt, ja nyt juolahti h‰nen mieleens‰, ett‰
h‰nen asemansa k‰visi perin tukalaksi, jos h‰nt‰ puhuteltaisiin
wazirinkielell‰, jota Tarzan tietenkin t‰ydellisesti osasi. H‰nen
kuunnellessaan Usulan rupattelua toimivat h‰nen aivonsa nopeasti, ja
sitten ik‰‰nkuin innoituksena muistui h‰nen mieleens‰ Tarzanille
sattunut tapaturma, josta Flora oli h‰nelle jutellut -- kertomus
vammasta, jonka apinamies oli saanut Oparin aarreholveissa,
jolloin t‰m‰ oli p‰‰h‰n sattuneen iskun seurauksena menett‰nyt
muistinsa. Esteban mietti, oliko h‰n ehk‰ alussa mennyt liian
pitk‰lle, syytt‰‰kseen muistamattomuutta joistakin mahdollisista
puutteellisuuksista esitett‰v‰ns‰ osan suorituksessa. Mutta kaikista
pahoista parhaana n‰ytti t‰m‰ menettely h‰nest‰ kuitenkin viisaimmalta.
H‰n k‰‰ntyi ‰kki‰ Usulaan p‰in.

"Muistatko", h‰n kysyi, "minua Oparin aarreholveissa kohdannutta
tapaturmaa, joka riisti minulta muistini?"

"Kyll‰, bwana, min‰ muistan sen hyvin", vastasi neekeri.

"Samanlainen tapaturma on minulle nyt sattunut", sanoi Esteban. "Iso
puu kaatui polulleni, ja silloin paksu oksa kolhaisi p‰‰h‰ni. Se ei
tuottanut t‰ydellist‰ muistinmenetyst‰, mutta sen j‰lkeen minun on
vaikea muistaa er‰it‰ asioita ja toiset olen varmaankin kokonaan
unohtanut, sill‰ min‰ en muista nime‰si enk‰ ymm‰rr‰ sanoja, joita muut
wazirit ymp‰rill‰ni haastelevat."

Usula katsoi h‰neen s‰‰liv‰sti. "Ah, bwana, murheellinen on todellakin
Usulan syd‰n h‰nen kuullessaan sinulle sattuneesta tapaturmasta.
Ep‰ilem‰tt‰ se pian menee ohi, kuten edellinenkin, ja sill‰ v‰lin min‰,
Usula, olen sinun muistinasi

"Hyv‰ on", sanoi Esteban, "kerro toisillekin, jotta he ymm‰rt‰v‰t, ja
sano myˆskin, ett‰ olen unohtanut viel‰ muitakin asioita. En voisi nyt
ilman sinua lˆyt‰‰ tiet‰ kotiini, ja muut vaistoni ovat myˆskin
turtuneet. Mutta kuten sanot, Usula, se menee pian ohitse ja toivun
j‰lleen entiselleni."

"Sill‰ hetkell‰ uskolliset wazirisi todellakin riemuitsevat", virkkoi
Usula.

Heid‰n l‰hestyess‰‰n leiri‰ kehoitti Miranda Usulaa k‰skem‰‰n
seuralaisiaan vaikenemaan. Ja sitten h‰n pys‰hdytti heid‰t aukeaman
ulkolaidalle, josta he saattoivat n‰hd‰ boman ja teltat noin puolen
tusinan soturin vartioimina.

"Kun he n‰kev‰t meid‰n suuremman lukum‰‰r‰mme, eiv‰t he tee mit‰‰n
vastusta", virkkoi Esteban. "Saartakaamme siis leiri, ja minun
antamastani merkist‰ l‰hestymme heit‰ yhdess‰, jolloin sinun on
puhuteltava heit‰ sanoen, ett‰ Apinain Tarzan tulee waziriensa kanssa
etsim‰‰n heid‰n varastamaansa kultaa, mutta ett‰ h‰n s‰‰st‰‰ heid‰t,
jos heti l‰htev‰t maasta eiv‰tk‰ koskaan palaa."

Jos se olisi yht‰ hyvin sopinut h‰nen tarkoituksiinsa, olisi
espanjalainen k‰skenyt waziriensa karata leiri‰ vartioivain miesten
kimppuun ja tuhota heid‰t kaikki, mutta h‰nen ovelissa aivoissaan oli
her‰nnyt ‰lykk‰‰mpi tuuma. H‰n halusi, ett‰ n‰m‰ miehet n‰kisiv‰t h‰net
waziriensa kanssa ja el‰isiv‰t kertoakseen n‰kem‰ns‰ muille sek‰
toistaakseen Floralle ja h‰nen seuraajilleen, mit‰ Estebanilla oli
mieless‰‰n kertoa er‰‰lle soturille, sill‰ v‰lin kuin wazirit
ker‰ilisiv‰t kultaharkot leirist‰.

M‰‰r‰tess‰‰n Usulan asettamaan miehens‰ leirin ymp‰rille k‰ski Esteban
h‰nen varoittaa heit‰ n‰ytt‰ytym‰st‰ ennenkuin h‰n oli hiipinyt
aukealle, ja her‰tt‰nyt vartioivain soturien huomion. Kului ehk‰
viisitoista minuuttia miehien asettelemiseen, ja sitten Usula palasi
Estebanin luo ilmoittamaan h‰nelle, ett‰ kaikki oli valmista.

"Kun kohotan k‰teni, silloin tied‰t, ett‰ he ovat tunteneet minut ja
ett‰ teid‰n on l‰hestytt‰v‰", neuvoi Esteban h‰nt‰ ja asteli
verkkaisesti aholle. Er‰s sotureista n‰ki h‰net ja tunsi h‰net
Estebaniksi. Espanjalainen astui muutaman askeleen l‰hemm‰ksi bomaa ja
pys‰htyi sitten.

"Min‰ olen Apinain Tarzan", h‰n sanoi; "leirinne on kokonaan
sotilaitteni saartamana. ƒlk‰‰ liikahtako meit‰ kohti, niin emme tee
teille pahaa."

H‰n heilautti k‰tt‰‰n. Viisikymment‰ rotevaa waziria astui n‰kyviin
ymp‰rˆiv‰n viidakon k‰tkev‰st‰ vihannuudesta. Soturit silm‰iliv‰t heit‰
huonosti salatulla pelolla ja hypisteliv‰t hermostuneesti kiv‰‰reit‰‰n.

"ƒlk‰‰ ampuko", varoitti Esteban, "tai me tapamme teid‰t kaikki." H‰n
meni l‰hemm‰ksi, ja h‰nen wazirinsa lyˆtt‰ytyiv‰t h‰nen ymp‰rilleen,
piiritt‰en boman kokonaan.

"Puhu heille, Usula", sanoi Esteban. Neekeri astui eteenp‰in.

"Me olemme wazireja", h‰n huusi, "ja t‰m‰ on Apinain Tarzan, viidakon
herra, meid‰n is‰nt‰mme. Olemme saapuneet vaatimaan takaisin Tarzanin
kultaa, jonka olette Oparin aarreholveista varastaneet. T‰ll‰ kertaa
s‰‰st‰mme henkenne ehdolla, ett‰ l‰hdette maasta ettek‰ koskaan palaa.
Kertokaa t‰m‰ p‰‰llikˆillenne, sanokaa heille, ett‰ Tarzan v‰ijyy ja
h‰nen wazirinsa h‰nen kanssaan. Laskekaa kiv‰‰rinne maahan."

Mieliss‰‰n siit‰, ett‰ p‰‰siv‰t niin helpolla, suostuivat soturit
Usulan vaatimuksiin, ja hetkist‰ myˆhemmin olivat wazirit astuneet
bomaan ja ker‰iliv‰t Estebanin johdolla kultaharkkoja. Heid‰n
tyˆskennelless‰‰n Esteban l‰hestyi er‰st‰ soturia, jonka tiesi puhuvan
murteellista englanninkielt‰.

"K‰ske is‰nt‰‰si", h‰n haastoi, "lausumaan kiitoksensa Tarzanin
armollisuudesta, koska h‰n on veroittanut teit‰ vain yhdell‰
ihmishengell‰ maahansa hyˆkk‰‰misest‰ ja aarteittensa varastamisesta.
Olennon, joka rohkeni esiinty‰ Tarzanina, min‰ olen tappanut, ja h‰nen
ruumiinsa min‰ otan mukaani ja syˆt‰n leijonille. Sano heille, ett‰
Tarzan suo anteeksi myˆskin heid‰n yrityksens‰ myrkytt‰‰ h‰net silloin,
kun h‰n vieraili heid‰n leiriss‰‰n, mutta ainoastaan sill‰ ehdolla,
etteiv‰t he koskaan palaa Afrikkaan eiv‰tk‰ koskaan paljasta Oparin
aarteiden salaisuutta keillek‰‰n muille. Tarzan valvoo ja h‰nen
wazirinsa valvovat, eik‰ kukaan p‰‰se Afrikkaan Tarzanin tiet‰m‰tt‰. Jo
ennen kuin he l‰htiv‰t Lontoosta tiesin min‰ heid‰n tulonsa. Sano se
heille."

Wazireilta kului vain muutama minuutti kultaharkkojen ker‰‰miseen, ja
ennenkuin soturit olivat toipuneet heid‰n ilmestymisens‰ aiheuttamasta
h‰mm‰styksest‰, olivat he poistuneet viidakkoon johtajansa kanssa.

Oli myˆh‰inen iltap‰iv‰ ennenkuin Flora ja h‰nen nelj‰ valkoista
kumppaniansa palasivat mets‰stysretkelt‰ onnellisten, nauravain
neekerien seurassa, joilla oli muassaan menestyksellisen riistanajon
tulokset.

"Nyt kun sin‰ olet johdossa, Flora", puhui Kraski, "hymyilee onni
meille tosiaankin. Meill‰ on nyt riitt‰v‰sti lihaa useiksi p‰iviksi, ja
t‰ytel‰isin vatsoin ne toki marssinevat ripe‰sti."

"Min‰kin sanoo, ett‰ kaikki n‰ytt‰‰ baljo kirkkaampi", virkkoi Bluber.

"Eikˆ, hiisi vie, n‰yt‰kin!" sanoi Throck. "Flora on minusta veike‰
lintu."

"Mit‰ hittoa tuo on?" kysyi Peebles. "Mik‰ noita kutaleita vaivaa?" Ja
h‰n osoitti bomaa kohti, joka nyt oli n‰kyviss‰ ja josta soturit
tulivat juoksujalkaa, ‰‰nn‰hdellen kiihtyneesti heit‰ l‰hestyess‰‰n.

"Apinain Tarzan on ollut t‰‰ll‰", he huusivat h‰t‰‰ntynein‰. "H‰n oli
t‰‰ll‰ kaikkine wazireineen -- tuhannen mahtavan soturin kanssa, -- ja
vaikka me taistelimme, nujersivat he meid‰t, anastivat kullan ja
meniv‰t tiehens‰. Apinain Tarzan puhui kummallisia sanoja ennenkuin he
l‰htiv‰t. H‰n kertoi tappaneensa yhden joukostanne, joka oli rohjennut
nimitt‰‰ itse‰‰n Apinain Tarzaniksi. Me emme t‰t‰ ymm‰rr‰. H‰n l‰ksi
yksin‰‰n mets‰st‰m‰‰n silloin, kun tekin aamulla l‰hditte, ja tuli pian
senj‰lkeen takaisin tuhannen soturin kanssa, vei kaiken kullan ja
uhkasi tappaa meid‰t, jos koskaan en‰‰ palaisimme t‰h‰n maahan."

"Mite, mite", huudahti Bluber, "onko gulda mennyt pois? Voi, voi!" Ja
sitten he alkoivat kaikin kysell‰ yhdest‰ suusta, kunnes Flora vaiensi
heid‰t.

"No", sanoi h‰n sotilaiden johtajalle, "palatkaamme nyt bomaan, ja
sitten sin‰ kerrot minulle verkalleen ja huolellisesti kaikki, mit‰
l‰htˆmme j‰lkeen on tapahtunut."

Flora kuunteli tarkkaavaisesti neekerin kertomusta ja kyseli h‰nelt‰
sitten huolellisesti muutamia seikkoja useampaan kertaan. Vihdoin h‰n
p‰‰sti miehen menem‰‰n ja k‰‰ntyi sitten liittolaistensa puoleen.

"Kaikki on minulle nyt selv‰‰", h‰n sanoi. "Tarzan toipui sen
huumausnesteen vaikutuksesta, jonka h‰nelle juotimme. Senj‰lkeen h‰n
seurasi meit‰ waziriensa kanssa, kaappasi Estebanin kiinni ja tappoi
h‰net, lˆysi sitten leirimme ja anasti kullan. Saamme tosiaan kiitt‰‰
onneamme, jos p‰‰semme hengiss‰ Afrikasta."

"Oo, oi!" huudahti Bluber melkein kiljuvalla ‰‰nell‰. "Senkin roisto!
H‰n varastaa meid‰n kulda, ja me menett‰‰ kaksituhatta punta kauppa
p‰‰lle. Oi, oi!"

"Pid‰ kitasi kiinni, kapinen juutalainen!" murahti Throck. "Ilman sinua
ja sit‰ murjaania ei t‰t‰ olisi koskaan tapahtunut. Se kerskui
mets‰stystaidostaan eik‰ kykene tappamaan varpustakaan, ja sin‰
kitsastelit jokaisen homeisen rovon luovuttamisesta kirotuista
hyppysist‰si -- siin‰ syy koko t‰h‰n pahuksen pulmaan. Se Tarzanin
viet‰v‰ nitisti Estebanin, mik‰ oli paras teko, jonka h‰n konsaan on
tehnyt. Saakelin ik‰v‰‰, ettet sin‰ ollut t‰‰ll‰ joutuaksesi samaan
lˆylyyn, ja minulla on hurskas halu itse halaista kurkkusi."

"J‰t‰ tuo r‰hin‰, Dick", karjaisi Peebles; "ei se minun k‰sitt‰‰kseni
kenenk‰‰n syy ollut. Sensijaan, ett‰ soitamme suutamme, tulisi meid‰n
ajaa sit‰ Tarzanin ryˆk‰lett‰ takaa ja riist‰‰ se kirottu kulta h‰nelt‰
pois."

Flora Hawkes nauroi. "Siihen meill‰ ei ole pienint‰k‰‰n
mahdollisuutta", h‰n sanoi. "Min‰ tunnen sen j‰ttil‰isen. Vaikkapa h‰n
olisi yksin‰‰n, niin emme vet‰isi h‰nelle vertoja, mutta nyt h‰nell‰ on
joukko wazirejaan mukanaan, eik‰ Afrikassa ole parempia sotureita kuin
he. Ja he taistelisivat h‰nen puolestaan viimeiseen mieheen. Sanokaahan
vain Owazalle, ett‰ aiotte l‰hte‰ ajamaan takaa Apinain Tarzania ja
h‰nen wazireitaan, anastaaksenne h‰nelt‰ kullan, niin n‰ette, ett‰
meill‰ ennen pitk‰‰ ei ole ainoatakaan mustaihoista matkassamme.
Tarzanin pelkk‰ nimi s‰ikytt‰‰ n‰m‰ l‰nsirannan neekerit vuoden kasvua
lyhemmiksi. Mieluummin he katsovat paholaista silmiin. Ei, herraseni,
me olemme hukassa, emmek‰ muuta voi kuin pyrki‰ pois t‰st‰ maasta ja
kiitt‰‰ onnent‰hte‰mme, jos t‰‰lt‰ hengiss‰ p‰‰semme. Apinamies pit‰‰
meit‰ silm‰ll‰. En ihmettelisi, vaikka h‰n t‰ll‰kin hetkell‰ meit‰
vaanisi." Toverit katselivat t‰m‰n kuullessaan pelokkaasti ymp‰rilleen,
luoden hermostuneita silm‰yksi‰ viidakkoa kohti. "Eik‰ h‰n koskaan
sallisi meid‰n palata Opariin toista kuormaa noutamaan, jos voisimmekin
taivuttaa neekerimme sinne viel‰ l‰htem‰‰n."

"Kaksi tuhannen punta, kaksi tuhannen punta!" vaikeroitsi Bluber. "Ja
koko t‰m‰ puku, joka maksoi minulta kaksikymmenen punta ja jota min‰ ei
voi k‰ytt‰‰ Englannissa, jollen min‰ mene naamiaistenhuveihin, mit‰
min‰ ei koskaan teke."

Kraski ei ollut puhunut, vaan istunut silm‰t maahan luotuina, toisia
kuunnellen. Nyt h‰n kohotti p‰‰ns‰. "Me olemme menett‰neet kultamme",
h‰n sanoi, "ja ennenkuin palaamme Englantiin, on meid‰n menetett‰v‰
loputkin kahdestatuhannesta punnastamme -- toisin sanoen yrityksemme on
mennyt t‰ydellisesti myttyyn. Muut teist‰ tyytykˆˆt l‰htem‰‰n
murtuneina takaisin, mutta min‰ en. Afrikassa on muutakin kuin Oparin
kulta, ja kun me l‰hdemme maasta, ei ole mit‰‰n j‰rke‰ siin‰, ettemme
ottaisi mukaamme jotakin, mik‰ korvaa aikamme ja rahansijoituksemme."

"Mit‰ tarkoitat?" kysyi Peebles.

"Olen pitk‰lti jutellut Owazan kanssa", vastasi Kraski, "yritt‰en oppia
heid‰n hullunkurista kielt‰‰n, ja olen silt‰ vanhalta lurjukselta
saanut tiet‰‰ yht‰ ja toista. H‰n on niin ovela ja kiero kuin olla
saattaa, ja jos h‰net hirtett‰isiin kaikista murhistaan, tulisi h‰nell‰
olla useampi henki kuin kissalla, mutta sittenkin h‰n on vanha viekas
veitikka, ja olen oppinut h‰nelt‰ enemm‰n kuin pelk‰st‰‰n h‰nen
apinanp‰rp‰tyksens‰ -- olen sanalla sanoen kuullut kylliksi, voidakseni
vakuuttaa, ett‰ jos pysymme yhdess‰, niin viemme Afrikasta mukanamme
aimo apajan. Omasta puolestani en ole viel‰k‰‰n luopunut Oparin
kullasta. Mik‰ on menetetty, se on menetetty, mutta samassa paikassa on
viel‰ runsaat varastot j‰ljell‰, ja kun t‰m‰ puuska on puhaltanut ohi,
palaan jonakuna p‰iv‰n‰ noutamaan sielt‰ osani."

"Mutta ent‰ se muu?" kysyi Flora. "Mill‰ tavoin voi Owaza meit‰
auttaa?"

"T‰‰ll‰ on pieni joukkio arabialaisia", selitti Kraski, "jotka
varastelevat orjia ja norsunluuta. Owaza tiet‰‰, miss‰ he
tyˆskentelev‰t ja miss‰ heid‰n leirins‰ on. Heit‰ on vain kourallinen,
ja heid‰n neekerins‰ ovat melkein kaikki orjia, jotka heti ovat valmiit
karkaamaan heid‰n kimppuunsa. Suunnitelmani on siis t‰llainen: meit‰ on
kyllin paljon nujertaaksemme heid‰t ja anastaaksemme heid‰n
norsunluunsa, jos saamme heid‰n orjansa puolellemme. Orjia emme
tarvitse; emme voisi niit‰ mihink‰‰n k‰ytt‰‰, jos ne meill‰ olisi,
joten voimme luvata heille vapauden heid‰n avustaan ja antaa Owazalle
ja h‰nen joukolleen osan norsunluusta."

"Mist‰ tied‰t, ett‰ Owaza on halukas meit‰ auttamaan?" kysyi Flora.

"Suunnitelma on h‰nen; siit‰ min‰kin sen tied‰n", vastasi Kraski.

"Tuo kuulostaa hyv‰lt‰", sanoi Peebles; "en min‰k‰‰n halua t‰‰lt‰
tyhjin k‰sin l‰hte‰." Ja vuoronsa j‰lkeen ilmaisivat toisetkin
hyv‰ksyv‰ns‰ ehdotuksen.




YHDESTOISTA LUKU

Oudon suitsutuksen tuoksu


Kantaessaan kuollutta Bolgania gomanganien kyl‰st‰ suuntasi Tarzan
askeleensa rakennusta kohti, jonka oli n‰hnyt laakson laidasta, sill‰
ihmisen uteliaisuus voitti pedon varovaisuuden. H‰n vaelsi
vastatuuleen, ja h‰nen sieraimiinsa lˆyh‰htelev‰t tuoksut ilmaisivat
h‰nelle, ett‰ h‰n l‰hestyi bolganien tyyssijaa. Gorillamiesten
hajuvirtaan liittyi gomanganien ja keitetyn ruuan haju sek‰
aavistuttava tuntu tuikean suloisesta tuoksusta, jota apinamies ei
voinut verrata muuhun kuin palavaan suitsutukseen, vaikka h‰nest‰ oli
mahdotonta, ett‰ sellainen lemu voisi levit‰ bolganien asunnoista.
Kenties se tuli tuosta h‰nen n‰kem‰st‰‰n suuresta rakennuksesta --
rakennuksesta, jonka t‰ytyi olla ihmisk‰tten tyˆt‰ ja jossa ihmisi‰
ehk‰ viel‰kin asui, vaikkei h‰n sieraimiaan hivelevien monenlaisten
hajujen joukosta voinut erottaa heikompaakaan vivahdusta valkoisten
ihmisten hajusta.

Kun Tarzan heid‰n hajunsa lis‰‰ntyneest‰ voimakkuudesta huomasi
l‰hestyv‰ns‰ bolganeja, nousi h‰n taakkoineen puihin, jotta h‰nell‰
olisi parempi mahdollisuus v‰ltt‰‰ ilmituloa; ja pian h‰n n‰ki edess‰‰n
olevain lehv‰in v‰litse korkean sein‰n ja taaempana kaamean,
kummallisen ja salaper‰isen rakennuksen ‰‰riviivat, jotka
omituisuudellaan muistuttivat jotakin ilmiˆt‰ toisesta maailmasta, ja
sein‰n takaa lˆyh‰hteli bolganien haju ja suitsutuksen tuoksu Numan,
leijonan, hajuvirtaan liittyneen‰. Viidakko oli raivattu pois
viidenkymmenen jalan leveydelt‰ rakennusta ymp‰rˆiv‰n muurin vierest‰,
joten mit‰‰n puuta ei ollut t‰m‰n yli riippumassa, mutta Tarzan siirtyi
niin l‰helle kuin voi, silti yh‰ pysytellen jokseenkin hyvin
lehvistˆns‰ suojassa.

H‰n oli valinnut paikan, joka oli riitt‰v‰n korkealla maasta, ja
saattoi sielt‰ n‰hd‰ muurinharjan yli. Tarhassa sijaitseva rakennus oli
varsin iso, ja sen eri osat n‰kyiv‰t olevan rakennetut eri aikoina,
kaikki mist‰‰n yhdenmukaisuudesta v‰litt‰m‰tt‰, mink‰ tuloksena oli
ryhm‰ toisiinsa liittyvi‰ huoneistoja ja torneja, joista mitk‰‰n eiv‰t
olleet toistensa n‰kˆisi‰, vaikka kokonaisuus tarjosikin miellytt‰v‰n,
joskin hiukan eriskummaisen n‰yn. Rakennus sijaitsi noin kymmenen jalan
korkuisella keinotekoisella korokkeella, jota ymp‰rˆi graniittinen
tukimuuri, ja leve‰t portaat johtivat alas maanpinnalle. Rakennuksen
ymp‰rill‰ oli pensaikkoa ja puita, viimemainituista jotkut kaikesta
p‰‰tt‰en hyvin vanhoja, ja muuan suunnattoman iso torni oli melkein
kokonaan muratin verhoama. Rakennuksen kaikkein merkillisimp‰n‰
ominaisuutena oli sen muhkea ja r‰ike‰ koristelu. Silattuun
graniittiin, josta se oli pantu kokoon, oli sovitettu monikuviollista
kulta- ja timanttimosaiikkia. Lukemattomia kimaltelevia kivi‰ s‰teili
julkisivuista, minareteista, kupukatoista ja torneista.

Tarha oli alaltaan noin kuusi tai kahdeksan hehtaaria, ja enimm‰n osan
siit‰ t‰ytti itse rakennus. Pengerm‰lle, jolta t‰m‰ kohosi, oli
laitettu polkuja ja istutettu kukkia, pensaita ja koristepuita, kun
taas se osa alemmasta alueesta, joka oli Tarzanin n‰kˆpiiriss‰, n‰kyi
olevan varattu hedelm‰viljelykselle. Puutarhassa ja pengerm‰ll‰ oli
alastomia neekereit‰, samanlaisia kuin h‰n oli n‰hnyt kyl‰ss‰, johon
oli La'n j‰tt‰nyt. Niit‰ oli sek‰ miehi‰ ett‰ naisia, ja he puuhailivat
tarhassa kasvavien istutusten hoitelemisessa. Joukossa oli muutamia
gorillamaisia olentoja, samanlaisia kuin Tarzanin kyl‰ss‰ tappama,
mutta n‰m‰ eiv‰t tehneet mit‰‰n tyˆt‰, vaan pikemminkin n‰kyiv‰t
johtavan neekereit‰, joita kohtaan heid‰n s‰vyns‰ oli korskea ja
k‰skev‰, joskus raakakin. N‰ill‰ gorillamiehill‰ oli koristuksena
muhkeita helyj‰, niinkuin sill‰kin, jonka ruumis nyt lep‰si
puunhaarukassa apinamiehen takana.

Tarzanin uteliaana katsellessa alapuolellaan olevaa n‰ytelm‰‰ tuli
kaksi bolgania ulos p‰‰ovesta eli isosta holvatusta portista, noin
kolmenkymmenen jalan levyisest‰ ja ehk‰ viidentoista jalan korkuisesta.
Kummallakin oli p‰‰ss‰ nauhat, joihin oli kiinnitetty pitk‰t, valkoiset
sulat. Ulos tultuaan he asettuivat kummallekin puolen ovea ja kivert‰en
k‰mmenens‰ suun eteen p‰‰stiv‰t sarjan kimeit‰ kirahduksia, jotka
merkillisesti muistuttivat torvien toitotusta. Heti lakkasivat neekerit
tyˆst‰‰n ja riensiv‰t pengerm‰lt‰ puutarhaan laskeutuvien portaiden
juurelle. Siell‰ he asettuivat riviin portaiden kummallekin puolelle,
ja samaten muodostivat bolganit kaksi rivi‰ pengerm‰lle p‰‰ovelta
portaille asti ik‰‰nkuin el‰v‰n‰ kujana toiselta toiselle. Melkein
samassa kuului rakennuksen sis‰lt‰ toisia torventˆr‰hdyksi‰
muistuttavia huutoja, ja hetkist‰ myˆhemmin Tarzan n‰ki kulkueen p‰‰n
tulevan ulos.

Ensin tuli nelj‰ bolgania rinnakkain, jokaisella koreatˆyhtˆinen
p‰‰hine, ja jokainen kantoi isoa lyijyp‰ist‰ sauvaa pystyss‰ edess‰‰n.
N‰iden takana astui kaksi toitottajaa, ja kahdenkymmenen askeleen
p‰‰ss‰ heid‰n takanaan tassutteli tavattoman iso mustaharjainen
leijona, jota sen kummallakin puolella parittain astelevat rotevat
neekerit taluttivat, kaikesta p‰‰tt‰en pidellen sit‰ kultaisesta
ketjusta. Se p‰‰ttyi el‰imen kaulassa olevaan v‰lkkyv‰‰n
timanttikaulahihnaan. Leijonan j‰ljess‰ marssi kaksikymment‰ muuta
bolgania, nelj‰ rinnakkain. N‰ill‰ oli keih‰‰t, mutta olivatko ne
leijonan suojelemiseksi ihmisjoukolta vai ihmisten suojelemiseksi
leijonalta, sit‰ ei Tarzan saanut selville.

Bolganien asento kummallakin puolella p‰‰ovesta portaille johtavaa
tiet‰ osoitti ‰‰rimm‰ist‰ kunnioitusta, sill‰ he taivuttivat ruumiinsa
vyˆt‰isilt‰ syv‰‰n kumarrukseen Numan astellessa heid‰n riviens‰
v‰litse. El‰imen ehtiess‰ portaiden yl‰p‰‰h‰n kulkue pys‰htyi, ja heti
kumartuivat alhaalla riviin asettuneet gomanganit, koskettaen otsallaan
maata. Numa, joka ilmeisesti oli i‰k‰s leijona, seisoi ylv‰‰n n‰kˆisen‰
katsellen eteens‰ maahan langenneita ihmisi‰. Sen h‰ijyt silm‰t
kiiluivat lasimaisesti, samalla kun se paljasti torahampaansa rumasti
irvist‰en, ja sen syvist‰ keuhkoista vyˆryi esille pahaaennustava
mˆrin‰, jonka kuullessaan gomanganit vapisivat teeskentelem‰ttˆm‰st‰
kauhusta. Apinamies rypisti miettiv‰isesti kulmiaan. Koskaan ei ollut
h‰nell‰ ollut tilaisuutta katsella n‰in kummallista n‰ytelm‰‰, n‰hd‰
ihmisen noin alentuvan el‰imen edess‰. Sitten kulkue jatkoi matkaansa,
laskeutuen portaita ja k‰‰ntyen oikealle polkua pitkin puutarhaan. Ja
kun se oli mennyt ohi, nousivat gomanganit ja bolganit ja ryhtyiv‰t
keskeytyneihin hommiinsa j‰lleen.

Tarzan pysyi k‰tkˆss‰‰n, tarkaten heit‰ ja yritt‰en keksi‰ jonkun
selityksen n‰ihin n‰kemiins‰ omituisiin ja nurinp‰isiin olosuhteisiin.
Leijona oli saattueineen k‰‰ntynyt palatsin et‰isimm‰n nurkan taakse ja
h‰vinnyt n‰kyvist‰. Mit‰ se oli n‰ille ihmisille, n‰ille kummallisille
olennoille? Mit‰ se esitti? Mist‰ johtui t‰m‰ nurinp‰in k‰‰nnetty
lajien j‰rjestely? T‰‰ll‰ oli ihminen puoliel‰int‰ alempana, ja
kaikkien yl‰puolella oli siit‰ kunnioituksesta p‰‰tt‰en, jota sille
osoitettiin, todellinen peto -- hurja raateluel‰in.

Apinamies oli mietiskellyt n‰it‰ asioita ja omia huomioitaan noin
viisitoista minuuttia sen j‰lkeen kun Numa oli h‰vinnyt palatsin
it‰isen nurkan taakse; mutta nyt kiinnittiv‰t toiset kime‰t toitotukset
h‰nen huomionsa rakennuksen vastakkaiseen p‰‰h‰n. K‰‰nt‰en katseensa
sinne p‰in h‰n n‰ki kulkueen j‰lleen tulevan esille ja liikkuvan
portaita kohti, joita pitkin se oli puutarhaan saapunut. Heti kun
kimakka kutsu kajahti heid‰n korviinsa, palasivat gomanganit ja
bolganit omituisiin asentoihinsa portaiden alap‰‰st‰ palatsin
sis‰‰nk‰yt‰v‰‰n asti, ja taaskin osoitettiin kunnioitusta Numalle, kun
se mahtavana astui rakennukseen.

Apinain Tarzan tunki sormensa sotkuiseen tukkaansa, mutta lopuksi h‰nen
t‰ytyi tolkuttomana ravistaa p‰‰t‰ns‰, sill‰ h‰n ei voinut n‰kem‰lleen
keksi‰ mink‰‰nlaista selityst‰. H‰nen uteliaisuutensa oli kuitenkin
niin kovin kiihtynyt, ett‰ h‰n p‰‰tti tutkia palatsia ja sen ymp‰ristˆ‰
tarkemmin, ennenkuin jatkaisi laaksosta viev‰n polun etsimist‰.

J‰tt‰en Bolganin ruumiin, mihin oli sen k‰tkenyt, h‰n ryhtyi verkalleen
kiert‰m‰‰n rakennusta, voidakseen ymp‰rˆiv‰n mets‰n verhoavasta
lehvistˆst‰ tutkia sit‰ joka puolelta. H‰n havaitsi, ett‰ rakennustapa
oli yht‰ ainutlaatuista joka sivulla ja ett‰ puutarha t‰ydellisesti
ymp‰rˆi rakennusta, vaikka osa palatsin etel‰isell‰ puolella oli
luovutettu pihoiksi ja tarhoiksi, joissa pidettiin lukuisia vuohia ja
melkoista kananpoikaliutaa. T‰ll‰ sivulla oli myˆskin useita satoja
huojuvia mehil‰ispes‰n muotoisia majoja, samanlaisia kuin h‰n oli
n‰hnyt bolganien alkuasukaskyl‰ss‰. N‰iden h‰n arvasi olevan niiden
mustain orjain asuntoja, jotka suorittivat kaikki palatsissa esiintyv‰t
raskaat ja palvelusv‰elle kuuluvat tyˆt.

Koko tarhaa ymp‰rˆiv‰ss‰ korkeassa graniittimuurissa oli yksi ainoa
portti, joka sijaitsi palatsin it‰p‰‰n puolella. Se oli iso ja
jykev‰rakenteinen, n‰ht‰v‰sti aiottu kest‰m‰‰n lukuisain ja hyvin
aseistettujen vihollisvoimain hyˆkk‰yksi‰. Niin vahvalta se n‰ytti,
ett‰ apinamies ei voinut muuta kuin otaksua, ett‰ se oli tarkoitettu
suojelemaan sisustaa raskailla muurinmurtimilla varustettuja joukkoja
vastaan. Ett‰ sellainen sotavoima oli n‰ill‰ tienoilla koskaan
historiallisella aikakaudella liikkunut, n‰ytti varsin v‰h‰n
luultavalta, joten Tarzan arveli muurin ja portin olevan per‰isin
melkein k‰sitt‰m‰ttˆm‰n et‰isest‰ muinaisuudesta, kaiketikin
atlantilaisten unohtuneilta ajoilta asti; ja kenties ne olivat
rakennetut suojelemaan Timanttipalatsin rakentajia niit‰
hyvin aseistettuja joukkoja vastaan, jotka olivat saapuneet
Atlantis-valtakunnasta k‰yttelem‰‰n Oparin kultakaivoksia ja
siirtolaisina kansoittamaan Keski-Afrikkaa.

Samalla kun muuri, portti ja itse palatsikin monella tavalla
viittasivat melkein uskomattoman et‰iseen muinaisuuteen, olivat ne
kuitenkin niin hyv‰ss‰ kunnossa, ett‰ j‰rkev‰in ja ‰lyllisten olentojen
siell‰ asuminen oli ilmeist‰. Etel‰sivulla taas oli Tarzan n‰hnyt uuden
tornin olevan rakenteilla, miss‰ urakassa joukko neekereit‰ ahersi
bolganien johdolla graniittimˆhk‰leitten lohkomisessa, muovaamisessa ja
sijoittamisessa.

Tarzan oli pys‰htynyt puuhun l‰helle it‰ist‰ porttia katsellakseen,
kuinka el‰m‰ pulppusi palatsin alueella vanhan holvioven alapuolella,
ja siin‰ t‰hystelless‰‰n h‰n n‰ki pitk‰n jonon voimakkaita
gomanganeja tulevan mets‰st‰ ja astuvan tarhaan. Kahden riu'un v‰liin
kiinnitetyille vuodille paiskattuina kantoi t‰m‰ joukkue karkeasti
hakattuja graniittimˆhk‰leit‰, nelj‰ miest‰ kutakin. Pari, kolme
bolgania seurasi kantajain pitk‰‰ jonoa, jonka edell‰ ja j‰ljess‰ astui
osasto tapparoilla ja keih‰ill‰ varustettuja mustia sotureita. Mustien
kantajain ryhti ja asento, samoinkuin bolganienkin s‰vy, muistutti
apinamiehelle vain jonkinlaista aasikaravaania, joka typer‰sti
ponnisteli eteenp‰in ajajainsa k‰skyst‰. Jos joku j‰i hiukan j‰lkeen,
kutkutettiin h‰nt‰ keih‰‰nk‰rjell‰ tai iskettiin sen varrella. Ei siin‰
ilmennyt suurempaa raakuutta kuin kuormajuhtain tavallisessa kohtelussa
kautta maailman, eik‰ neekerien k‰ytt‰ytyminen osoittanut suurempaa
vastahakoisuutta tai kapinanhalua kuin n‰ette kuvastuvan pitk‰ss‰
riviss‰ astuvain kuormamuulien kasvoista. Kaiketikin he olivat vain
‰lyttˆmi‰ luontokappaleita. Verkalleen he liikkuivat porttik‰yt‰v‰n
l‰vitse ja katosivat n‰kyvist‰.

Muutamaa minuuttia myˆhemmin saapui toinen joukkue mets‰st‰ ja astui
palatsin alueelle. Siin‰ oli hyvinkin viisikymment‰ aseistettua
bolgania ja kaksin verroin niin paljon mustia sotureita keih‰in ja
tapparoin.

Aivan n‰iden aseistettujen olentojen ymp‰rˆim‰n‰ astui nelj‰ j‰ntev‰‰
kantajaa, raahaten pieni‰ paareja, joille oli kiinnitetty noin kahden
jalan levyinen, nelj‰n jalan pituinen ja l‰hes kahden jalan syvyinen
kirstu. T‰m‰ oli tehty jostakin tummasta, ilman rapauttamasta puusta ja
vahvistettu kiskoilla ja kulmalevyill‰, jotka n‰kyiv‰t olevan puhdasta
kultaa, olivatpa viel‰ monilukuisilla timanteillakin koristetut.
Kirstun sis‰ltˆ‰ ei Tarzan tietenk‰‰n voinut aavistaa, mutta ett‰ sit‰
pidettiin kalliina, k‰vi ilmi niist‰ varokeinoista, joihin sen
kuljettamisessa oli ryhdytty. Kirstua kannettiin suoraan isoon, muratin
peitt‰m‰‰n, palatsin koilliskulmassa sijaitsevaan torniin, jonka
sis‰‰nk‰yt‰v‰‰, kuten Tarzan vasta nyt huomasi, sulki yht‰ leve‰ ja
raskas ovi kuin itse it‰porttiakin.

Ensimm‰isess‰ tilaisuudessa, jossa saattoi sen kenenk‰‰n huomaamatta
tehd‰, Tarzan heilautti itsens‰ viidakkopolun yli ja jatkoi matkaansa
puiden v‰litse siihen puuhun, johon oli Bolganin ruumiin j‰tt‰nyt.
Heitt‰en sen olalleen h‰n palasi aivan polun yl‰puolella olevalle
kohdalle l‰helle it‰ist‰ porttia ja k‰ytt‰en hyv‰kseen hetke‰, jona
liikkeess‰ sattui seisahdus, paiskasi raadon niin l‰helle holviporttia
kuin mahdollista.

-- No, -- ajatteli apinamies, -- arvatkootpa nyt, kuka heid‰n toverinsa
tappoi, jos voivat.

Rient‰en kaakkoiseen p‰in l‰heni Tarzan Timanttipalatsin laakson takana
kohoavia vuoria. H‰nen t‰ytyi usein tehd‰ mutkia v‰ltt‰‰kseen
alkuasukaskyli‰ ja pysytell‰kseen poissa lukuisain bolganijoukkojen
n‰kyvist‰, joita huomasi liikuskelevan ristiin rastiin mets‰n l‰pi.
Myˆh‰‰n iltap‰iv‰ll‰ h‰n sai m‰kiseudulta ulosp‰‰sty‰‰n takana
olevat vuoret t‰ydellisesti n‰kyviins‰. Ne olivat rosoisia
graniittikukkuloita, joiden ‰kkijyrk‰t huiput kohosivat korkealle
mets‰rajan yl‰puolelle. Aivan h‰nen edess‰‰n oli selv‰sti poljettu
polku, vieden syv‰lle uurtuneeseen joenuomaan, jonka h‰n n‰ki
kiemurtelevan kauas ylˆsp‰in huippua kohti. T‰m‰ siis olikin yht‰ hyv‰
paikka h‰nen tutkimustensa alkamiseen kuin joku toinenkin. Ja niin h‰n,
n‰hdess‰‰n v‰yl‰n olevan vapaan, laskeutui puista ja k‰ytt‰en hyv‰kseen
polkua reunustavaa viidakkoa liikkui ‰‰nettˆm‰sti mutta nopeasti
kukkuloita kohti. Enimm‰kseen h‰nen t‰ytyi pujotella tiheikkˆjen l‰pi,
sill‰ gomanganit ja bolganit k‰yttiv‰t alituisesti polkua, samoillen
joukkioissa ylˆsp‰in tyhjin k‰sin ja palaten suuret graniittimˆhk‰leet
kantamuksinaan.

H‰nen ehtiess‰‰n syvemm‰lle kukkulain keskelle v‰istyi viidakko
harvemman pensaskasvullisuuden tielt‰, jonka l‰vitse h‰n saattoi
liikkua paljon helpommin, vaikka ilmitulon vaara oli melkoista
suurempi. Mutta viidakkoel‰imen valpas ja varma vaisto teki h‰nelle
mahdolliseksi lˆyt‰‰ suojaa sielt‰kin, miss‰ jokainen muu olisi
joutunut t‰ydellisesti vihollisen n‰kyviin. Puoliv‰liss‰ vuoren kuvetta
polku k‰vi kapean rotkon l‰pi, joka oli vain kaksikymment‰ jalkaa
leve‰, vankkoihin graniittikallioihin uurtunut uoma. T‰‰ll‰ ei ollut
mink‰‰nlaista katetta, ja apinamies k‰sitti, ett‰ h‰n siihen astumalla
olisi melkein heti paljastanut itsens‰. Vilkaisten ymp‰rilleen h‰n
huomasi, ett‰ h‰n tekem‰ll‰ pienen mutkan p‰‰sisi rotkon yl‰p‰‰h‰n,
miss‰ tiesi kalliosta murtuneiden graniittimˆhk‰leiden ja
kitukasvuisten puiden ja pensaiden v‰list‰ lˆyt‰v‰ns‰ riitt‰v‰sti
suojaa ja arveli selvemmin n‰kev‰ns‰ et‰‰mp‰n‰ olevan polun.

Eik‰ h‰n pettynytk‰‰n, sill‰ p‰‰sty‰‰n edulliseen kohtaan melkoisesti
polun yl‰puolelle h‰n n‰ki edess‰‰n avoimen taskun vuoressa, ja sit‰
ymp‰rˆiv‰t kalliot olivat seulanaan monilukuisia aukkoja, jotka h‰nen
k‰sitt‰‰kseen eiv‰t voineet olla muuta kuin tunnelinsuita. Karkeita,
puisia tikkaita ulottui muutamiin l‰hemp‰n‰ kallionjuurta sijaitseviin,
kun taas toisista riippui solmuisia kˆysi‰ alas maahan. Muutamista
n‰ist‰ tunneleista tuli esiin miehi‰, kantaen multapusseja, jotka he
m‰isk‰yttiv‰t yhteiseen pinoon rotkon l‰pi juoksevan puron ‰yr‰‰lle.
T‰‰ll‰ oli toisia, bolganien vartioimia neekereit‰ huuhtelemassa
liejua, mutta mit‰ he toivoivat siit‰ lˆyt‰v‰ns‰ tai lˆysiv‰t, ei
Tarzan kyennyt arvaamaan.

Louhikkoisen noron toisella puolella oli paljon muita neekereit‰
louhimassa graniittia kallioista, jotka sill‰ tavoin oli v‰hitellen
hakattu syv‰nteen permannosta kallionhuipulle asti ulottuviksi
pengermiksi. T‰‰ll‰ ahersi alastomia neekereit‰ alkuper‰isill‰
tyˆaseilla hurjien bolganien silm‰ll‰pidon alla. Louhijain hommat
olivat kyll‰ selv‰t, mutta mit‰ toiset raahasivat tunnelin suuaukoista,
ei Tarzan voinut varmasti tiet‰‰, joskin h‰n luonnollisesti otaksui sen
olevan kultaa. Mist‰ he siis saivat timanttinsa. Eiv‰t suinkaan noista
vanhoista graniittikallioista.

Muutamain minuuttien havainnoista selvisi Tarzanille, ett‰ polku, jota
h‰n oli mets‰st‰ seurannut, p‰‰ttyi t‰h‰n pieneen umpikujaan, ja niin
h‰n etsi tiet‰ ylˆsp‰in ja sen ymp‰ri, p‰‰st‰kseen vuorijonon poikki.

Lopun p‰iv‰‰ ja melkein koko seuraavan h‰n k‰ytti n‰ihin ponnistuksiin,
mutta lopulta h‰nen t‰ytyi myˆnt‰‰, ett‰ laaksosta ei ollut t‰lt‰
puolen mit‰‰n ulosp‰‰sy‰. Useihinkin kohtiin mets‰nrajan yl‰puolelle
h‰n nousi, mutta kohtasi siell‰ aina edess‰‰n pelkki‰ kohtisuoria
graniittikallioita, jotka kohosivat korkealle h‰nen yl‰puolelleen ja
joiden pinnasta ei edes apinamies voinut lˆyt‰‰ jalansijaa. H‰n jatkoi
tutkimuksiaan syv‰nteen etel‰- ja it‰sivuilla, mutta yht‰
tuloksettomasti, ja vihdoin h‰n k‰‰nsi askeleensa mets‰‰ kohti, aikoen
pime‰n tultua pyrki‰ La'n kanssa Oparin laakson halki.

Aurinko oli juuri laskenut, kun Tarzan ehti alkuasukaskyl‰‰n, johon oli
La'n j‰tt‰nyt, mutta tuskin h‰n oli saanut sen n‰kyviins‰, kun h‰n
alkoi pel‰t‰, ett‰ jotakin kamalaa oli tapahtunut; ei ainoastaan portti
ollut selko sel‰ll‰‰n, mutta aitauksen sis‰lt‰k‰‰n ei n‰kynyt mit‰‰n
elonmerkki‰, eiv‰tk‰ edes riippumajat liikkuneet, mist‰ olisi voinut
p‰‰tt‰‰ niiss‰ olevan asukkaita. Aina varoen v‰ijytyst‰ tutki Tarzan
huolellisesti ennenkuin laskeutui kyl‰‰n. Harjaantuneella
havaintokyvyll‰‰n h‰n pian totesi, ett‰ se oli j‰tetty autioksi
v‰hint‰‰n vuorokausi sitten. Juosten hˆkkelille, johon La oli ollut
k‰tkettyn‰, nousi h‰n kiireesti kˆytt‰ pitkin ja tarkasti majan
sisustaa. Se oli tyhj‰, eik‰ n‰kynyt j‰lke‰k‰‰n ylipapittaresta.
Laskeuduttuaan maahan, apinamies ryhtyi perinpohjin tutkimaan kyl‰‰,
saadakseen jotakin vihi‰ sen asukkaiden ja La'n kohtalosta. H‰n oli
tarkastanut useiden hˆkkelien sisustat, kunnes h‰nen tarkat silm‰ns‰
huomasivat yhden noista heiluvista h‰kkim‰isist‰ asumuksista hieman
liikkuvan jonkun matkan p‰‰ss‰ h‰nest‰. Nopeasti h‰n harppoi v‰limatkan
ja majaa l‰hestyess‰‰n n‰ki, ettei mit‰‰n kˆytt‰ ollut sen oviaukosta
riippumassa. Pys‰htyen sen alapuolelle Tarzan kurkki aukkoon, josta ei
mit‰‰n muuta ollut n‰ht‰viss‰ kuin majan katto.

"Gomangani", h‰n huusi, "min‰ t‰‰ll‰ olen, Apinain Tarzan. Tule aukolle
kertomaan minulle, mit‰ on tapahtunut tovereillesi ja naiselleni, jonka
j‰tin t‰nne soturienne suojeltavaksi."

Ei kuulunut vastausta, ja Tarzan kutsui uudelleen, sill‰ h‰n oli varma,
ett‰ joku piili hˆkkeliss‰.

"Tule alas", h‰n huusi j‰lleen, "tai min‰ l‰hden sinua noutamaan."

Ei viel‰k‰‰n vastausta. Julma hymy v‰r‰hti apinamiehen huulilla h‰nen
temmatessaan mets‰styspuukkonsa tupesta ja pannessaan sen hampaittensa
v‰liin. Sitten h‰n hypp‰si kissamaisesti aukkoa kohti ja tarttuen sen
syrjiin veti ruumiinsa majaan.

Jos h‰n oli odottanut vastarintaa, ei h‰n mit‰‰n sellaista tavannut
eik‰ h‰m‰r‰sti valaistussa sisustassa ensin voinut erottaa ket‰‰n.
Mutta kun h‰nen silm‰ns‰ tottuivat t‰h‰n puolipime‰‰n, n‰ki h‰n lehti-
ja ruohorˆykkiˆn hˆkkelin vastap‰isell‰ seinustalla. Astuen sit‰ kohti
h‰n riuhtasi sen syrj‰‰n, ja sen alta kaivautui esille s‰ik‰htyneen
naisen hahmo. Tarttuen h‰nen olkap‰‰h‰ns‰ apinamies tempasi h‰net
istuvaan asentoon.

"Mit‰ on tapahtunut?" h‰n kysyi. "Miss‰ ovat kyl‰l‰iset? Miss‰ on
naiseni?"

"ƒl‰ tapa minua! ƒl‰ tapa minua!" parkui vaimo. "En min‰ sit‰ tehnyt.
Ei se ollut minun syyni."

"En aio tappaa sinua", vastasi Tarzan. "Kerro minulle totuus, niin olet
turvassa."

"Bolganit veiv‰t heid‰t pois", uikutti vaimo. "Ne tulivat auringon
ollessa matalalla samana p‰iv‰n‰ kun sin‰ saavuit ja olivat
kovin vihoissaan, sill‰ he olivat lˆyt‰neet toverinsa ruumiin
Timanttipalatsin portin ulkopuolelta. He tiesiv‰t, ett‰ h‰n oli tullut
kyl‰‰mme; eik‰ kukaan ollut n‰hnyt h‰nt‰ el‰v‰n‰ sitten kun h‰n oli
palatsista l‰htenyt. He tulivat siis, uhkasivat ja kiduttivat
kansaamme, kunnes soturit vihdoin kertoivat heille kaikki. Min‰
lymysin. En tied‰, kuinka he eiv‰t minua lˆyt‰neet, mutta vihdoin he
l‰htiv‰t pois, ottaen mukaansa kaikki muut, myˆskin sinun naisesi. He
eiv‰t koskaan palaa."

"Luuletko, ett‰ bolganit tappavat heid‰t?" kysyi Tarzan.

"Kyll‰", vastasi neekerit‰r, "ne tappavat kaikki, jotka ovat niille
vastenmielisi‰."

Nyttemmin yksin‰‰n ja vapautettuna vastuunalaisuudesta La'n suojelijana
olisi Tarzan helposti voinut yˆn aikaan livist‰‰ Oparin laakson poikki
turvaan rajavuorten toiselle puolen. Mutta sellainen ajatus ehk‰ ei
koskaan pist‰nyt h‰nen p‰‰h‰ns‰k‰‰n. Kiitollisuus ja uskollisuus olivat
apinamiehess‰ erikoisen huomattavia piirteit‰. La oli pelastanut h‰net
kansansa yltiˆp‰isyydelt‰ ja juonilta. H‰n oli pelastanut h‰net kaiken
hinnalla, joka h‰nelle oli kalleinta -- vallan ja aseman, rauhan ja
turvallisuuden. La oli pannut h‰nen t‰htens‰ henkens‰ vaaraan ja
l‰htenyt maanpakoon omasta maastansa. Pelkk‰ se seikka, ett‰ bolganit
olivat h‰net vieneet ja mahdollisesti aikoivat h‰net tappaa, ei siis
riitt‰nyt apinamiehelle. H‰nen t‰ytyi tiet‰‰, oliko La elossa, ja jos
h‰n oli, t‰ytyi h‰nen kohdistaa kaikki tarmonsa vapauttaakseen h‰net ja
saattaakseen h‰net vihdoin pois t‰m‰n laakson vaaroista.

Tarzan k‰ytti lopun p‰iv‰‰ tutkiakseen palatsin alueen ulkopuolelta ja
etsi tilaisuutta p‰‰st‰kseen kenenk‰‰n huomaamatta sis‰lle, mutta sen
h‰n havaitsi mahdottomaksi, koska ei kulunut hetke‰k‰‰n gomanganien tai
bolganien liikuskelematta ulommassa puutarhassa. Mutta pime‰n tullen
suljettiin iso it‰portti, ja vajojen ja palatsin asukkaat vet‰ytyiv‰t
muuriensa taakse, j‰tt‰m‰tt‰ ainoatakaan vartijaa niiden ulkopuolelle,
mik‰ selv‰sti todisti, ettei bolganeilla ollut mit‰‰n aihetta pel‰t‰
hyˆkk‰yst‰. Gomanganien orjuus n‰ytti siis t‰ydelliselt‰, joten heid‰n
palatsiaan ymp‰rˆiv‰ korkea muuri, joka oli tarpeettoman vahva suojaksi
leijonia vastaan, oli vain j‰‰nnˆs muinaisilta ajoilta, jolloin ennen
voimakas, mutta nyttemmin kadonnut vihollinen uhkasi heid‰n rauhaansa
ja turvallisuuttaan.

Kun t‰ysi pime‰ oli tullut, l‰hestyi Tarzan porttia heitt‰en
ruohokˆytens‰ silmukan er‰‰n portinpylv‰‰n huippuna olevan vuollun
leijonankuvan kaulaan, ja nousi nopeasti muurin harjalle, jolta h‰n
keve‰sti pudottausi alhaalla olevaan puutarhaan. Varmentaakseen nopean
pakotien silt‰ varalta, ett‰ lˆyt‰isi La'n, h‰n p‰‰sti raskaan portin
salvat ja paiskasi puoliskot auki. Sitten h‰n hiipi salavihkaa muratin
verhoamaa it‰tornia kohti, jonka h‰n p‰iv‰kauden tutkimusten j‰lkeen
oli valinnut tarkoitukseensa mielest‰‰n helpoimpana p‰‰sytien‰
palatsiin. H‰nen suunnitelmansa menestys riippui suuresti tuon melkein
tornin huipulle asti kasvavan muratin i‰st‰ ja lujuudesta, ja
melkoiseksi helpotuksekseen h‰n huomasi, ett‰ se vallan hyvin kesti
h‰nen painonsa.

Korkealla maan yl‰puolella l‰hell‰ tornin huippua oli h‰n palatsia
ymp‰rˆivist‰ puista huomannut avoimen ikkunan, joka ei muiden siin‰
osassa palatsia sijaitsevien tavoin ollut kiskotettu. H‰m‰ri‰ valoja
vilkkui useista torni-ikkunoista, samoin kuin palatsin muissakin osissa
olevista. V‰ltt‰en n‰it‰ valaistuja aukkoja nousi Tarzan ketter‰sti,
vaikka varovaisesti ylh‰‰ll‰ olevaa ristikotonta ikkunaa kohti ja
kohotti sen kohdalle p‰‰sty‰‰n silm‰ns‰ salavihkaa ikkunalaudan
yl‰puolelle, jolloin h‰n riemukseen huomasi sen avautuvan
valaisemattomaan kammioon. Sen sisusta oli kuitenkin niin sankan
pimeyden verhossa, ettei h‰n voinut sielt‰ mit‰‰n erottaa. Laahaten
itsens‰ ikkunan tasalle h‰n hiipi hiljaa sen takana olevaan huoneeseen.
Pime‰ss‰ hapuillen h‰n kiersi varovaisesti huoneen sis‰seinustaa ja
lˆysi erikoismallisen veistetyn s‰ngyn, pˆyd‰n ja pari penkki‰.
Vuoteella oli kudottuja kankaita heitettyin‰ pehmeiksi parkittujen
antiloopin- ja pantterinvuotien p‰‰lle.

Vastap‰‰t‰ ikkunaa, josta h‰n oli tullut sis‰lle, oli suljettu ovi.
Sit‰ h‰n raotti verkalleen ja ‰‰neti, kunnes saattoi pienest‰
aukeamasta n‰hd‰ h‰m‰r‰sti valaistuun k‰yt‰v‰‰n eli keh‰m‰iseen
eteiseen, jonka keskell‰ oli noin nelj‰n jalan levyinen ympyri‰inen
aukko, ja sen l‰pi kulkemassa ja h‰viten samanlaiseen aukkoon katossa
ihan yl‰puolella oli suora salko noin jalan v‰limitan p‰‰h‰n toisistaan
kiinnitetyin poikkipuin -- aivan ilmeisesti alkuper‰iset portaat, jotka
yhdistiv‰t tornin eri kerroksia toisiinsa. Kolme yht‰ pitk‰in
v‰limatkain p‰‰h‰n ympyr‰m‰isen lattia-aukon reunoille asetettua
kohtisuoraa pylv‰st‰ oli kattoa kannattamassa. T‰m‰n keh‰n ymp‰rill‰
oli toisia ovia, samanlaisia kuin siihen kammioon johtava, jossa
apinamies oli.

Kuulematta mit‰‰n melua ja n‰kem‰tt‰ merkki‰k‰‰n mist‰‰n muusta
olennosta avasi Tarzan oven ja astui pyˆriˆˆn. H‰nen sieraimiinsa
tunkeutui nyt voimakkaana sama tuikea suitsutuksen haju, joka ensin oli
tervehtinyt h‰nt‰ h‰nen l‰hestyess‰‰n palatsia muutama p‰iv‰ sitten.
Mutta tornin sis‰ll‰ se oli paljon voimakkaampi, tositeossa yll‰tt‰en
kaikki muut tuoksut ja saattaen apinamiehen melkein p‰‰sem‰ttˆm‰‰n
pulaan La'ta etsiess‰‰n. Katsellessaan t‰m‰n ainoan tornikerroksen ovia
h‰n joutuikin aivan ymm‰lle ajatellessaan miltei mahdotonta urakkaansa.
T‰m‰n suuren tornin etsint‰ yksin‰‰n ja ilman mink‰‰nlaista apua
tarkalta hajuaistiltaan n‰ytti h‰nest‰ mahdottomalta teht‰v‰lt‰, jos
h‰n edes v‰h‰nkin tahtoi varoa ilmituloa.

Apinamiehen itseluottamus ei suinkaan ollut yltiˆp‰ist‰ rˆyhkeytt‰.
Tuntien rajansa h‰n tiesi, ett‰ h‰nell‰ oli v‰h‰n tai ei mit‰‰n
mahdollisuuksia edes muutamia bolganeja vastaan, jos h‰net
keksitt‰isiin heid‰n palatsissaan, jossa kaikki oli tuttua heille ja
vierasta h‰nelle. H‰nen takanaan oli avoin ikkuna, hiljainen viidakkoyˆ
ja vapaus. Edess‰ vaara, edelt‰p‰in m‰‰r‰tty tappio ja varsin
luultavasti kuolemakin. Kumman h‰n valitsisi? Hetkisen h‰n seisoi
hiljaa miettien, ja sitten h‰n kohottaen p‰‰ns‰ ja suoristaen leveit‰
hartioitaan ravisti uhmaavasti mustia suortuviaan ja astui rohkeasti
eteenp‰in l‰himm‰lle ovelle. H‰n tutki huoneen toisensa j‰lkeen, kunnes
oli t‰ydellisesti kiert‰nyt tasanteen, mutta h‰nen etsint‰ns‰ oli
tuloksetonta sik‰li, ett‰ La'ta h‰n ei lˆyt‰nyt eik‰ mit‰‰n merkki‰k‰‰n
h‰nest‰. H‰n tapasi omituisia huonekaluja, mattoja ja verhoiluja,
kulta- ja timanttikoristeita, jopa er‰‰ss‰ h‰m‰r‰sti valaistussa
kammiossa nukkuvan bolganinkin; mutta niin ‰‰nettˆm‰t olivat
apinamiehen liikkeet, ett‰ nukkuja jatkoi h‰iritsem‰tt‰ untaan,
sittenkin vaikka Tarzan kiersi h‰nen vuoteensa, joka oli asetettu
kammion keskelle, ja tutki sen takana olevan verhotun komeron.

Kierretty‰‰n t‰m‰n kerroksen Tarzan p‰‰tti pyrki‰ ylˆsp‰in ja vasta
palatessaan tutkia alemmat tasanteet. T‰m‰n suunnitelmansa mukaisesti
h‰n siis nousi kummallisia portaita. Vasta kolme tasannetta
sivuutettuaan h‰n vihdoin saapui tornin ylimp‰‰n kerrokseen. Jokaista
permantoa ymp‰rˆi keh‰ ovia. Kaikki ovet olivat suljetut, mutta
jokaista tasannetta h‰m‰r‰sti valaisemassa oli heikosti palavia
lamppuja -- matalia kultamaljoja, sis‰lt‰en n‰ht‰v‰sti talia, jossa
uiskenteli jonkinlainen rohdinsyd‰n.

Ylimm‰lt‰ tasanteelta l‰hti vain kolme ovea, jotka kaikki olivat
suljetut. T‰m‰n keh‰n kattona oli itse tornin kupukatto ja sen keskell‰
taaskin ympyri‰inen aukko, josta portaat tunkeutuivat ylˆs yˆn
pimeyteen.

Tarzanin avatessa itse‰‰n l‰hinn‰ olevan oven se natisi saranoillaan
ensimm‰isen‰ kuuluvana ‰‰nen‰, jonka h‰nen tutkimuksensa t‰h‰n asti
olivat aiheuttaneet. Huoneen sisusta h‰nen edess‰‰n oli valaisematon,
ja seisoessaan hiljaa kuin kuvapatsas muutaman silm‰nr‰p‰yksen saranan
narahduksen j‰lkeen Tarzan huomasi ‰kki‰ liikett‰ -- hyvin heikon
rasahduksen -- takaansa. K‰‰ntyen ‰kki‰ h‰n n‰ki mieshahmon seisomassa
avoimessa oviaukossa tasanteen toisella puolen.




KAHDESTOISTA LUKU

Kultaharkot


Esteban Miranda oli n‰ytellyt Apinain Tarzanin osaa wazireille vajaan
vuorokauden, kun h‰n alkoi k‰sitt‰‰, ett‰ h‰nelle k‰visi uskotellun
aivovikansakin suojassa perin vaikeaksi rajattomasti jatkaa petostaan.
Ensiksik‰‰n ei Usulaa ollenkaan n‰kynyt miellytt‰v‰n ajatus vain
riist‰‰ kulta tungettelijoilta ja sitten pˆtki‰ tiehens‰. Eik‰ n‰kynyt
se suunnitelma h‰nen soturitovereitaankaan sen enemp‰‰ innostuttavan.
He eiv‰t tosiaan voineet k‰sitt‰‰, ett‰ jokunen kolahdus kalloon voisi
tehd‰ heid‰n Tarzanistaan pelkurin; mutta livist‰‰ tiehens‰ n‰iden
l‰nsirannan neekerien ja muutaman kokemattoman valkoihoisen edelt‰ ei
heist‰ ollut muuta kuin pelkuruutta. Kaiken t‰m‰n lis‰ksi oli
iltap‰iv‰ll‰ tapahtunut jotakin, mik‰ vihdoin sai espanjalaisen
varmaksi siit‰, ett‰ h‰n ei suinkaan valmistanut itsellens‰
ruusuvuodetta ja ett‰ h‰nelle olisi sit‰ turvallisempaa, mit‰ pikemmin
h‰n keksisi verukkeen j‰tt‰‰kseen wazirien seuran. Siihen aikaan he
vaelsivat jokseenkin avoimen viidakon l‰pi. Pensasmets‰ ei ollut varsin
tihe‰‰, ja puut kasvoivat melkoisten v‰limatkojen p‰‰ss‰ toisistaan.
Silloin hyˆkk‰si yht‰kki‰ ja ilman varoittavaa mylvin‰‰ sarvikuono
heit‰ kohti. Wazirien h‰mm‰stykseksi k‰‰ntyi Apinain Tarzan ja pakeni
l‰hint‰ puuta kohti heti kun h‰nen silm‰ns‰ ‰kk‰siv‰t rynt‰‰v‰n Buton.
Kiireess‰‰n Esteban kompastui ja kaatui, ja kun h‰n vihdoin ehti puun
juurelle, ei h‰n hyp‰nnyt ketter‰sti sen alimmille oksille, vaan yritti
k‰siens‰ ja s‰‰riens‰ varassa kiivet‰ valtavaa runkoa ylˆs niinkuin
koulupoika kapuaa s‰hkˆlenn‰tinpylv‰‰seen, vain luiskahtaakseen ja
pudotakseen takaisin maahan.

Sill‰ v‰lin oli Buton, joka hyˆkk‰‰ pikemmin hajuaistinsa ja kuulonsa
kuin n‰kˆns‰ mukaan, sen silm‰t kun ovat tavattoman heikot, er‰s
wazireista harhauttanut alkuper‰isest‰ suunnastaan, ja rynn‰tty‰‰n
miehen ohi oli se menn‰ puhkinut umpim‰hk‰‰n eteenp‰in ja h‰vinnyt
viidakkoon heid‰n taakseen.

Kun Esteban vihdoin nousi ja huomasi sarvikuonon l‰hteneen, n‰ki h‰n
edess‰‰n puoliympyr‰ss‰ kookkaita neekereit‰, joiden kasvoista kuvastui
s‰‰li‰ ja surua, jopa muutamilla sen ohella vivahdus halveksumistakin.
Espanjalainen ‰lysi s‰ik‰htyneens‰ tekem‰‰n ihan korjaamattoman
virheen, mutta h‰n turvautui ep‰toivossaan ainoaan puolustukseen, jonka
saattoi keksi‰.

"Voi p‰‰raukkani", h‰n huudahti, puristaen ohimoitaan molemmilla
k‰mmenill‰‰n.

"Iskunhan sin‰ sait p‰‰h‰si, bwana", virkkoi Usula, "ja uskolliset
wazirisi luulivat, ett‰ heid‰n is‰nt‰ns‰ _syd‰n_ ei tuntenut pelkoa."

Esteban ei vastannut, ja he l‰ksiv‰t ‰‰nettˆmin‰ jatkamaan vaellustaan.
N‰in he liikkuivat eteenp‰in, kunnes leiriytyiv‰t ennen pime‰n tuloa
er‰‰n virran partaalle aivan vesiputouksen yl‰puolelle. Iltap‰iv‰n
kuluessa oli Esteban suunnitellut, mill‰ tavoin p‰‰sisi pulastaan, ja
tuskin oli leiri valmis, kun h‰n k‰ski wazirien haudata kultaharkot
maahan. "Me j‰t‰mme aarteen t‰nne", h‰n sanoi, "ja huomenna l‰hdemme
etsim‰‰n rosvoja, sill‰ min‰ olen p‰‰tt‰nyt heit‰ kurittaa. Heille on
opetettava, ett‰ heid‰n ei ole tulemista Tarzanin viidakkoon, jos
tahtovat v‰ltt‰‰ rangaistusta. P‰‰h‰ni saamani vamma vain esti minut
tappamasta heit‰ heti kun heid‰n petoksensa huomasin."

T‰m‰nsuuntainen puhe miellytti wazireja paremmin. He alkoivat n‰hd‰
toivon v‰l‰hdyksi‰. Apinain Tarzanista oli j‰lleen tulemassa Tarzan.
Niinp‰ he seuraavana aamuna l‰htiv‰tkin keventynein syd‰min ja mieli
j‰lleen hilpe‰n‰ etsim‰‰n englantilaisten leiri‰; ja Usulan ‰lykk‰iden
laskelmien mukaisesti he painuivat suoraan viidakon l‰pi katkaistakseen
eurooppalaisten otaksuttavan matkasuunnan ja tekiv‰t sen niin hyv‰ll‰
menestyksell‰, ett‰ tavoittivat heid‰t juuri parahiksi yˆleiriin
asettuneina. Jo kauan ennen kuin he saavuttivat heid‰t, haistoivat he
nuotioitten k‰ryn ja kuulivat l‰nsirannikon kantajain laulut ja
puheenmekastuksen.

T‰llˆin Esteban ker‰si wazirit ymp‰rilleen. "Lapseni", h‰n sanoi,
puhutellen Usulaa englanninkielell‰, "n‰m‰ muukalaiset ovat tulleet
t‰nne tekem‰‰n v‰‰ryytt‰ Tarzanille. Ja Tarzanille siis kuuluu kosto.
J‰tt‰k‰‰kin minut rankaisemaan vihollisiani yksin ja omalla tavallani.
Palatkaa te ja j‰tt‰k‰‰ kulta paikoilleen, sill‰ kuluu pitk‰ aika
ennenkuin sit‰ tarvitsen."

Wazirit tunsivat pettymyst‰, sill‰ t‰m‰ uusi suunnitelma ei laisinkaan
ollut heid‰n toivomustensa mukainen, he kun olivat odotelleet
l‰nsirannikon neekerien hilpe‰‰ teurastamista. Mutta viel‰kin tuo mies
heid‰n edess‰‰n oli Tarzan, heid‰n suuri bwanansa, jota he ehdottomasti
ja sokeasti tottelivat. Muutaman silm‰nr‰p‰yksen sen j‰lkeen kun
Esteban oli heille aikomuksensa julistanut he seisoivat ‰‰neti,
levottomasti liikahdellen, kunnes vihdoin alkoivat jutella kesken‰‰n
wazirien kielell‰. Heid‰n puhettaan ei espanjalainen ymm‰rt‰nyt, mutta
ilmeisesti he esittiv‰t jotakin Usulalle, joka nyt k‰‰ntyi Estebaniin
p‰in.

"Oi, bwana", huudahti neekeri, "kuinka voimme palata kotiin lady Janen
luo kertomaan h‰nelle, ett‰ j‰timme sinut loukkaantuneena ja yksin‰si
uhmaamaan valkoisten miesten ja heid‰n soturiensa kiv‰‰rej‰? ƒl‰ meilt‰
sellaista vaadi, bwana. Jos olisit entisell‰si, emme pelk‰isi
turvallisuutesi puolesta, mutta saatuasi vamman p‰‰h‰si et ole ollut
sama kuin ennen, emmek‰ me tohdi j‰tt‰‰ sinua yksin‰si viidakkoon.
Salli siis meid‰n, uskollisten waziriesi, rangaista noita ihmisi‰,
mink‰ j‰lkeen me saatamme sinut turvallisesti kotiin, jossa sinut
voitaneen parantaa tapaturmasi tuottamista vaurioista."

Espanjalainen nauroi. "Olen t‰ydelleen toipunut", h‰n sanoi, "eik‰
minulla ole suurempaa vaaraa yksin‰ni kuin jos olisin teid‰n kanssanne"
-- v‰itˆs, jonka h‰n heit‰ paremmin tiesi olevan vain liev‰n esityksen
tosiasioista. "Te tottelette toivomuksiani", h‰n jatkoi ankarasti.
"L‰htek‰‰ heti samaa tiet‰ kuin olemme tulleet. Vaellettuanne v‰hint‰‰n
kolme kilometri‰ voitte leiriyty‰ yˆksi, aamulla jatkaaksenne
kotimatkaanne. ƒlk‰‰ pit‰kˆ melua, sill‰ min‰ en halua, ett‰ he
tiet‰v‰t minun olevan t‰‰ll‰. Minun suhteeni voitte olla huoleti. Minua
ei en‰‰ mik‰‰n vaivaa, ja luultavastikin saavutan teid‰t ennenkuin
ehditte kotiin. Menk‰‰!"

Surumielin wazirit k‰‰ntyiv‰t j‰lleen tolalle, jota juuri olivat
samoilleet, ja hetkist‰ myˆhemmin h‰visi viimeinen heist‰ espanjalaisen
n‰kyvist‰.

Helpotuksesta huoahtaen Esteban Miranda k‰‰ntyi oman kansansa leiri‰
kohti. Pel‰ten, ett‰ h‰n ‰kki‰ yll‰tt‰m‰ll‰ heid‰t ‰rsytt‰isi soturit
tervehtim‰‰n h‰nt‰ luotisuihkulla, vihelsi h‰n ja huhusi sitten
‰‰nekk‰‰sti, heit‰ l‰hestyess‰‰n.

"Se on Tarzan!" huusi ensimm‰inen neekereist‰, joka h‰net n‰ki. "Nyt
meid‰t tosiaan kaikki surmataan."

Esteban huomasi kantajain ja soturien lis‰‰ntyv‰n kiihtymyksen -- n‰ki
j‰lkimm‰isten tarttuvan kiv‰‰reihins‰ ja hermostuneesti hypistelev‰n
liipaisimia.

"Min‰, Esteban Miranda, t‰‰ll‰ olen", huusi h‰n ‰‰nekk‰‰sti. "Flora,
Flora, k‰ske niiden hˆlmˆjen laskea kiv‰‰rins‰ alas!"

Valkoihoisetkin olivat nousseet seisaalleen ja katselivat h‰nt‰, ja
h‰nen ‰‰nens‰ kuullessaan k‰‰ntyi Flora neekereihin p‰in. "Niin se on",
h‰n sanoi, "tuo ei ole Tarzan. Laskekaa kiv‰‰rinne maahan."

Esteban astui leiriin hymyillen. "T‰ss‰ min‰ olen", h‰n virkkoi.

"Me luulimme sinun kuolleen", sanoi Kraski. "Joku noista kertoi
Tarzanin ilmoittaneen, ett‰ h‰n oli sinut tappanut."

"H‰n otti minut kiinni", selitti Esteban, "mutta h‰n ei tappanut minua.
Luulin h‰nen sit‰ aikovan, mutta niin h‰n ei tehnyt, ja lopuksi h‰n
p‰‰sti minut vapaaksi viidakkoon. H‰n lienee luullut, etten siell‰
s‰ilyisi el‰v‰n‰ ja ett‰ h‰n p‰‰sisi tarkoituksiensa perille
tahraamatta k‰si‰‰n vereeni."

"H‰nen t‰ytyi tuntea sinut", huomautti Peebles. "Kuolisithan kuin
torakka, jos pitk‰ksi aikaa j‰isit yksin‰si viidakkoon -- n‰‰ntyisit
n‰lk‰‰n."

Esteban ei vastannut mit‰‰n t‰h‰n purkaukseen, vaan k‰‰ntyi Floraan
p‰in. "Etkˆ ole iloinen n‰hdess‰si minut, Flora?" h‰n kysyi.

Tyttˆ kohautti olkap‰it‰‰n. "Mit‰p‰ sill‰ v‰li‰?" h‰n vastasi.
"Retkemme on mennyt p‰in m‰nty‰. Jotkut noista ajattelevat, ett‰
sinussa on paljon moittimisen syyt‰." H‰n nyˆkk‰si valkoisia kohti
ylimalkaan.

Espanjalainen rypisti kulmiaan. Kukaan heist‰ ei juuri v‰litt‰nyt h‰nen
j‰lleenn‰kemisest‰‰n. H‰n ei piitannut muista, mutta oli toivonut, ett‰
Flora osoittaisi jotakin innostusta h‰nen palaamisensa johdosta. No
niin, jos tyttˆ olisi tiennyt, mit‰ h‰nell‰ oli mieless‰, olisi ehk‰
tuntenut itsens‰ onnellisemmaksi h‰net n‰hdess‰‰n ja hyvinkin
mielell‰‰n osoittanut h‰nelle rahtusen yst‰v‰llisyytt‰; mutta Flora ei
tiennyt. H‰n ei tiennyt, ett‰ Esteban Miranda oli k‰tkenyt kultaharkot
paikkaan, josta ne joskus toiste voisi noutaa.

H‰nen aikomuksensa oli ollut taivuttaa Flora karkaamaan muiden luota,
ja sitten he olisivat molemmin palanneet aarretta hakemaan, mutta nyt
h‰n oli loukkaantunut ja n‰rk‰stynyt... Kukaan heist‰ ei saisi
penni‰k‰‰n; h‰n odottaisi, kunnes he l‰htisiv‰t Afrikasta, ja palaisi
sitten ottamaan kaikki itselleen. Ainoana kiusaamuksena oli ajatus,
ett‰ wazirit tiesiv‰t aarteen paikan ja ennemmin tai myˆhemmin
palaisivat Tarzanin kanssa sit‰ noutamaan. T‰m‰ heikko kohta h‰nen
laskelmissaan oli vahvistettava, ja sit‰ varten h‰n tarvitsi apua, mik‰
taas merkitsi, ett‰ salaisuus oli ilmoitettava jollekulle toiselle --
mutta kelle?

N‰enn‰isesti v‰litt‰m‰tt‰ toveriensa murjottavista katseista h‰n
asettui heid‰n keskelleen. H‰n huomasi hyvin, ett‰ n‰m‰ eiv‰t suinkaan
olleet iloiset h‰nen n‰kemisest‰‰n, mutta oikeaa syyt‰ siihen
nurjuuteen h‰n ei tiennyt, sill‰ h‰n ei ollut kuullut Kraskin ja Owazan
hautomasta tuumasta ryˆst‰‰ norsunluurosvojen saalis, joten p‰‰syy
heid‰n vastahakoisuuteensa oli pelko, ett‰ heid‰n t‰ytyisi jakaa apaja
h‰nen kanssaan. Ensimm‰iseksi puki Kraski sanoiksi ajatuksen, joka
liikkui kaikkien muiden mieless‰ paitsi Estebanin.

"Miranda", h‰n sanoi, "yleisen mielipiteen mukaan olette sin‰ ja Bluber
suuresti vastuunalaiset yrityksemme myttyynmenosta. Emme me teit‰ ilman
aikojamme morkkaa. Min‰ vain mainitsen tosiasian. ^Mutta sinun
poissaollessasi olemme laatineet suunnitelman vied‰ Afrikasta mukanamme
jotakin, mik‰ osittain korvaa kullanmenetyksen. Olemme huolellisesti
valmistelleet yrityst‰ ja tehneet suunnitelmia. Niiden toimeenpanoon
emme sinua tarvitse. Meill‰ ei ole mit‰‰n sit‰ vastaan, ett‰ l‰hdet
mukaamme seuran vuoksi, jos haluat, mutta olkoon alusta pit‰en
selviˆn‰, ett‰ sinulla ei ole mit‰‰n osaa yrityksemme tuloksiin."

Espanjalainen hymyili ja heilautti huolettomasti k‰tt‰‰n. "Aivan
oikein", h‰n vastasi, "min‰ en pyyd‰ mit‰‰n. En haluaisi ottaa mit‰‰n
vastaan kelt‰‰n teist‰." Ja h‰n irvisti sisimm‰ss‰‰n, kun ajatteli sit‰
runsasta nelj‰nnesmiljoonaa kultapuntaa, jonka jonakuna kauniina
p‰iv‰n‰ yksin‰‰n korjaisi Afrikasta.

T‰m‰ odottamattoman myˆntymyksen s‰vy Estebanin puolelta vaikutti
toisiin helpottavasti, ja heti haihtui olemattomiin t‰h‰n asti
vallinnut v‰kin‰isyyden tuntu.

"Sin‰ olet kunnon poika, Esteban", sanoi Peebles, "min‰ olen hokenut
kaiken aikaa, ett‰ sin‰ harrastat oikeaa peli‰, ja vakuutan olevani
hirve‰n iloinen n‰hdess‰ni sinun palanneen ehjin nahoin. Olin kovin
suruissani, kun kuulin, ett‰ muka olit oikaissut koipesi, olin
niinkin."

"Niin", s‰esti Bluber, "Johnilla olla niin paha mieli, ett‰ h‰n itkenyt
h‰nens‰ nukuksiin yˆll‰. Eikˆ totta, John?"

"ƒl‰ sin‰ yrit‰ leukailla, juutalainen", murahti Peebles, katsoa
muljauttaen Bluberiin.

"Ei min‰ mit‰ liikaa aikonut puhua", vastasi Adolph n‰hdess‰‰n, ett‰
roteva englantilainen oli vihainen; "totta kai me kaikki olla
surulliset, kun me luuli, ett‰ Esteban oli tapettu, ja nyt me kaikki
olla iloiset, kun h‰net on tullu takaisin."

"Ja kun h‰n ei vaadi mit‰‰n osaa saaliistamme", lis‰si Throck.

"Olkaa huoleti", sanoi Esteban, "olen kyllin onnellinen, kunhan p‰‰sen
takaisin Lontooseen -- min‰ olen koko elini‰kseni saanut kyli‰ni
Afrikasta."

Ennenkuin espanjalainen sin‰ yˆn‰ vaipui uneen, vietti h‰n valveilla
pari tuntia, koettaen keksi‰ suunnitelmaa, miten voisi varata kullan
yksinomaan itselleen tarvitsematta pel‰t‰, ett‰ wazirit sen myˆhemmin
veisiv‰t pois. H‰n tiesi voivansa helposti lˆyt‰‰ paikan, mihin oli sen
k‰tkenyt, ja siirt‰‰ sen johonkin l‰hettyville, kunhan vain voisi heti
paIata samaa reitti‰, jota Usula oli heid‰t sin‰ p‰iv‰n‰ opastanut: ja
siihen h‰n kykenisi yksin‰‰n ja p‰‰sisi siten varmuuteen, ett‰ kukaan
muu ei kullan k‰tkˆpaikkaa tuntisi. Mutta h‰n oli yht‰ varma, ett‰ h‰n
ei koskaan myˆhemmin osaisi palata rannikolta t‰nne l‰htˆ‰ns‰ etsim‰‰n.
Se merkitsi, ett‰ h‰nen t‰ytyi ilmoittaa salaisuutensa toiselle --
sellaiselle, joka oli perehtynyt seutuun ja lˆyt‰isi paikan j‰lleen
milloin hyv‰ns‰, saapukoon milt‰ suunnalta tahansa.

Mutta kehenk‰p‰ h‰n voisi luottaa! Mieless‰‰n h‰n tarkasti
huolellisesti heid‰n safarinsa koko henkilˆkunnan, ja alati palasivat
h‰nen ajatuksensa yhteen ainoaan, nimitt‰in Owazaan. H‰n ei luottanut
tuon vanhan ovelan lurjuksen rehellisyyteen, mutta ei ollut ket‰‰n
muutakaan h‰nen tarkoitukseensa sopivaa ja vihdoin h‰nen t‰ytyi p‰‰tt‰‰
ilmaista salaisuutensa neekerille ja turvallisuudekseen luottaa
pikemmin h‰nen ahneuteensa kuin kunniantuntoonsa. H‰n saattoi maksaa
miehelle hyvin -- tehd‰ h‰net rikkaammaksi kuin t‰m‰ konsaan oli voinut
haaveillakaan. T‰m‰n uhrauksen saattoi espanjalainen hyvin tehd‰, koska
oli kysymyksess‰ niin ‰‰retˆn omaisuus. Ja niin h‰n nukahti uneksien,
mit‰ runsaan nelj‰nnesmiljoonan punnan arvoisella kultam‰‰r‰ll‰ voi
saavuttaa maailman iloisissa p‰‰kaupungeissa.

Heid‰n einehtiess‰‰n seuraavana aamuna mainitsi Esteban ohimennen, ett‰
h‰n oli edellisen‰ p‰iv‰n‰ sivuuttanut ison antilooppilauman l‰hell‰
heid‰n leiri‰‰n, ja pyysi saada mukaansa nelj‰, viisi miest‰ hiukan
mets‰stell‰kseen, luvaten yhty‰ muuhun joukkoon heid‰n leiriydytty‰‰n
sin‰ iltana. Kukaan ei tuumaa vastustanut, kenties siksi, ett‰ he
otaksuivat h‰nen tuhoutumisensa mahdollisuuden sit‰ suuremmaksi, mit‰
enemm‰n h‰n mets‰stelisi ja mit‰ kauemmaksi, loittonisi safarista. Eik‰
kukaan heist‰ olisi surrut h‰nen kuolemaansa, koska he syd‰mest‰‰n
eiv‰t h‰nest‰ pit‰neet eiv‰tk‰ h‰neen luottaneetkaan.

"Min‰ otan Owazan", sanoi h‰n. "Se mies on taitavin mets‰st‰j‰ heist‰
kaikista, ja valitkoon h‰n viisi tai kuusi neekeri‰ lis‰ksi." Mutta kun
h‰n myˆhemmin puhutteli Owazaa, vastusti t‰m‰ mets‰styshanketta.

"Meill‰ on ylt‰kyllin lihaa kahdeksi p‰iv‰ksi", sanoi h‰n.
"Rient‰k‰‰mme niin nopeasti kuin suinkin wazirien ja Tarzanin maasta.
Kyll‰ min‰ lˆyd‰n runsaasti riistaa kaikkialta matkan varrelta
rannikolle asti. Marssikaamme kaksi p‰iv‰‰, ja sitten l‰hden
mets‰st‰m‰‰n kanssasi."

"Kuulehan", kuiskasi Esteban. "Min‰ aion pyydyst‰‰ jotakin parempaa
kuin antilooppeja. En voi sit‰ sinulle t‰‰ll‰ leiriss‰ kertoa, mutta
kun olemme l‰hteneet muiden luota, selit‰n asian. Maksaa paremmin
vaivasi l‰hte‰ nyt mukaani kuin saada kaikki norsunluu, mit‰ voitte
toivoa rosvoilta anastavanne."

Owaza heristi tarkkaavaisesti korviaan ja raapaisi villatukkaista
p‰‰t‰ns‰. "T‰n‰‰n on hyv‰ mets‰stysp‰iv‰, bwana", h‰n sanoi. "Min‰
tulen kanssasi ja otan viisi nuorta miest‰ mukaani."

Sitten kun Owaza oli suunnitellut p‰‰joukon matkan ja m‰‰r‰nnyt heid‰n
yˆleirins‰, niin ett‰ h‰n ja espanjalainen voisivat heid‰t j‰lleen
lˆyt‰‰, l‰hti mets‰stysjoukkue samoilemaan reitti‰, jota Usula
edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli k‰ytt‰nyt maahan kaivetun aarteen paikalta
palatessaan. He eiv‰t olleet ehtineet kauas ennenkuin Owaza huomasi
wazirien verekset j‰ljet.

"Iso miesjoukko on kulkenut t‰st‰ myˆh‰‰n eilen", h‰n sanoi
Estebanille, omituisesti silm‰illen espanjalaista.

"Min‰ en heit‰ ollenkaan n‰hnyt", vastasi j‰lkimm‰inen. "Niiden on
t‰ytynyt kulkea t‰st‰ vasta minun j‰lkeeni."

"He saapuivat melkein meid‰n leiriimme asti ja sitten k‰‰ntyiv‰t ja
meniv‰t pois", virkkoi Owaza. "Kuule, bwana, minulla on kiv‰‰ri, ja
sinun on astuttava minun edell‰ni. Jos n‰m‰ j‰ljet ovat sinun v‰kesi
polkemat ja sin‰ johdatat minut ansaan, niin sin‰ kuolet ensimm‰isen‰."

"Kuuntele, Owaza", sanoi Esteban. "Me olemme nyt kylliksi et‰‰ll‰
leirist‰, voidakseni kertoa sinulle kaikki. N‰m‰ j‰ljet ovat Apinain
Tarzanin wazirien, jotka hautasivat kullan minun varalleni p‰iv‰nmatkan
p‰‰h‰n t‰‰lt‰. Min‰ l‰hetin heid‰t kotiin ja tahdon, ett‰ l‰hdet
mukaani siirt‰m‰‰n kultaa toiseen k‰tkˆpaikkaan. Sitten kun nuo toiset
ovat saaneet norsunluunsa ja palanneet Englantiin, tulemme me kaksi
t‰nne takaisin, ja silloin saamme todellakin runsaan palkan
vaivoistamme."

"Kuka sin‰ sitten olet?" kysyi Owaza. "Usein olen ep‰illyt sinua
Apinain Tarzaniksi. Sin‰ p‰iv‰n‰, kun l‰hdimme leirist‰ Oparin
ulkopuolelta, kertoi minulle er‰s miehist‰ni, ett‰ oma v‰kesi oli sinut
myrkytt‰nyt ja j‰tt‰nyt leiriin. Sanoi n‰hneens‰ sen omin silmin --
ruumiisi oli virunut muutamain pensaiden k‰tkˆss‰, -- ja kuitenkin olit
sin‰ kanssamme matkalla samana p‰iv‰n‰. Luulin miehen valehdelleen
minulle, mutta min‰ huomasin h‰nen kasvoistaan, kuinka h‰n sinut
n‰hdess‰‰n h‰mm‰styi, ja niinp‰ olen usein kummeksunut, olisiko kaksi
Apinain Tarzania."

"Min‰ en ole Apinain Tarzan", selitti Esteban. "Apinain Tarzanin ne
toiset meid‰n leiriss‰mme myrkyttiv‰t, mutta he antoivat h‰nelle vain
jotakin, mik‰ vaivuttaisi h‰net uneen pitk‰ksi aikaa, ja toivoivat
kenties, ett‰ pedot h‰net surmaisivat ennenkuin h‰n her‰isi. Onko h‰n
yh‰ elossa vai ei sit‰ emme tied‰. Minun takiani ei sinun, Owaza, siis
tarvitse wazireja ja Tarzania pel‰t‰, sill‰ min‰ tahdon v‰ltt‰‰ heit‰
viel‰ enemm‰n kuin sin‰."

Neekeri nyˆkk‰si. "Ehk‰ puhut totta", h‰n sanoi, mutta pysyi silti yh‰
j‰ljess‰, kiv‰‰ri aina valmiina k‰dess‰‰n.

He liikkuivat varovaisesti, jotta eiv‰t saavuttaisi wazireja, mutta
pian sen j‰lkeen kun olivat sivuuttaneet viimemainittujen leiripaikan
he n‰kiv‰t, ett‰ n‰m‰ olivat k‰‰ntyneet toiselle suunnalle ja ettei
en‰‰ ollut mit‰‰n kohtaamisen vaaraa. Kun he olivat ehtineet l‰hes
kahden kilometrin p‰‰h‰n paikalta, johon kulta oli haudattu, k‰ski
Esteban Owazan j‰tt‰‰ miehet sinne, sill‰ v‰lin kun he menisiv‰t
eteenp‰in, toimittaakseen kultaharkkojen siirron.

"Mit‰ harvemmat t‰m‰n tiet‰v‰t, sit‰ turvallisempaa meille", h‰n sanoi
neekerille.

"Bwana puhuu viisauden sanoja", vastasi ovela alkuasukas. Esteban lˆysi
helposti paikan l‰helt‰ vesiputousta, ja kyselty‰‰n Owazalta h‰n
huomasi, ett‰ viimemainittu tunsi tienoon t‰ydellisesti ja osaisi
vaikeudetta palata sinne suoraan rannikolta. He siirsiv‰t kullan vain
lyhyen matkan p‰‰h‰n, k‰tkien sen tuuheaan tiheikkˆˆn joen partaalle,
koska tiesiv‰t, ett‰ se olisi siell‰ yht‰ hyv‰ss‰ turvassa lˆyt‰miselt‰
kuin jos olisivat kuljettaneet sen sadan kilometrin p‰‰h‰n, sill‰ oli
olemassa perin pieni mahdollisuus, ett‰ wazirit tai kukaan muukaan,
joka sattuisi tiet‰m‰‰n alkuper‰isen k‰tkˆpaikan, otaksuisi kenenk‰‰n
vaivautuneen sit‰ siirt‰m‰‰n vain satasen metrin p‰‰h‰n. Heid‰n
lopetettuaan tyˆns‰ Owaza katsahti aurinkoon. "Emme mitenk‰‰n ehdi t‰n‰
iltana leiriin", h‰n sanoi, "ja ripe‰sti meid‰n on astuttava
saavuttaaksemme heid‰t edes huomenna."

"En sit‰ odottanutkaan", vastasi Esteban, "mutta enh‰n voinut sit‰
heille sanoa. Olen mieliss‰ni, jollemme heit‰ en‰‰ koskaan tapaa."

Owaza irvisti. H‰nen ovelassa mieless‰‰n oli her‰nnyt uusi aatos.

-- Miksi, -- tuumi h‰n, -- uhmailla kuolemaa taistelussa arabialaisten
norsunluunryˆst‰j‰in kanssa jonkun torahampaan hankkimiseksi, kun
kaikki t‰m‰ kulta odottaa vain rannikolle kuljettamista, joutuakseen
meid‰n omaisuudeksemme?




KOLMASTOISTA LUKU

Kummallinen latteakattoinen torni


K‰‰ntyess‰‰n Tarzan huomasi miehen seisovan takanaan ovella
Timanttipalatsin muratinpeitt‰m‰n it‰tornin huipputasanteella. Puukko
hyp‰hti tupesta h‰nen nopeain sormiensa kosketuksesta, mutta melkein
samassa vaipui h‰nen k‰tens‰ sivulle, ja h‰n seisoi katsellen toista
h‰mm‰stynyt ilme kasvoillaan, jotka vain kuvastivat samanlaista
liikutusta muukalaisen kasvoilla. Sill‰ Tarzan ei n‰hnyt bolgania eik‰
gomangania, vaan valkoisen miehen, vanhan, kaljup‰‰n ja kurtistuneen,
jolla oli pitk‰, valkoinen parta. Ja tuo valkoinen mies oli ilkialasti,
lukuunottamatta barbaarisia, kultasoljista ja timanteista laadittuja
koristuksia.

"_God_!" huudahti omituinen ilmestys.

Tarzan silm‰ili miest‰ kummastuneesti. Tuo ainoa englanninkielinen sana
avasi niin ‰‰rettˆmi‰ olettamusmahdollisuuksia, ett‰ apinamies aivan
h‰mmentyi ja joutui ymm‰lle.

"Mik‰ sin‰ olet? Kuka sin‰ olet?" jatkoi vanhus, mutta t‰ll‰ kertaa
isojen apinain kielell‰.

"Lausuit englantilaisen sanan hetkinen sitten", virkkoi Tarzan.
"Haastatko sin‰ sit‰ kielt‰?" Tarzan itse puhui englanninkielt‰.

"Ah, hyv‰ Jumala!" huudahti vanhus. "Saanko el‰ess‰ni viel‰ kuulla
tuota suloista kielt‰?" Ja h‰nkin puhui nyt englanninkielt‰ --
vaivaloisesta; niinkuin sellainen, joka ei ole pitk‰‰n aikaan joutunut
kielt‰ k‰ytt‰m‰‰n.

"Kuka sin‰ olet ja mit‰ t‰‰ll‰ puuhailet?" kysyi Tarzan.

"Saman kysymyksenh‰n min‰ teen sinulle!" sanoi vanhus. "ƒl‰ pelk‰‰
vastata minulle. Sin‰ olet ilmeisesti englantilainen, eik‰ sinulla ole
mit‰‰n minun puoleltani pel‰tt‰v‰‰."

"Olen t‰‰ll‰ etsim‰ss‰ naista, jonka bolganit vangitsivat", vastasi
Tarzan.

Toinen nyˆkk‰si. "Niin", h‰n sanoi, "min‰ tied‰n; h‰n on t‰‰ll‰."

"Onko h‰n turvassa?" kysyi Tarzan.

"H‰nelle ei ole tehty pahaa. H‰n on turvassa huomiseen tai
ylihuomiseen. Mutta kuka sin‰ olet ja kuinka lˆysit t‰nne
ulkomaailmasta?"

"Min‰ olen Apinain Tarzan", vastasi apinamies. "Tulin t‰h‰n laaksoon
etsi‰kseni tiet‰ Oparin laaksosta, koska toverini henki oli vaarassa
siin‰ kaupungissa. Ent‰s sin‰?"

"Min‰ olen vanha mies", selitti toinen, "ja olen ollut t‰‰ll‰ siit‰
asti kun olin poika. Olin pujahtanut siihen laivaan, joka toi Stanleyn
Afrikkaan Stanley Poolin aseman perustamisen j‰lkeen, ja min‰ l‰ksin
h‰nen kanssaan sis‰maahan. L‰hdin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ yksin mets‰st‰m‰‰n.
Eksyin reitilt‰ni, ja myˆhemmin kaappasivat vihamieliset alkuasukkaat
minut kiinni. He veiv‰t minut kauemmaksi sis‰maahan omaan kyl‰‰ns‰,
josta vihdoin p‰‰sin karkaamaan, mutta olin niin per‰ti sekaisin ja
tolkuton, etten tiennyt mihin suuntaan samoilla lˆyt‰‰kseni tien
rannikolle. T‰ten harhailin kuukausim‰‰ri‰, kunnes lopuksi er‰‰n‰
kirottuna p‰iv‰n‰ jouduin t‰h‰n laaksoon. En tied‰, miksi he eiv‰t
minua heti tappaneet, mutta eiv‰tp‰ tappaneet, ja myˆhemmin he
huomasivat, ett‰ he saattoivat k‰ytt‰‰ tietojani hyv‰kseen. Siit‰
pit‰in olen auttanut heit‰ kivien louhimisessa, kaivostyˆss‰ ja
timanttien hiomisessa. Olen valmistanut heille karaistuilla terill‰
varustettuja rautaporia ja timanttik‰rkisi‰ poria. Nyt olen tositeossa
yksi heist‰, mutta aina on syd‰mess‰ni el‰nyt toivo, ett‰ jonakuna
p‰iv‰n‰ p‰‰sisin t‰st‰ laaksosta -- toivoton toive kyll‰kin, sen
sinulle vakuutan."

"Eikˆ t‰‰lt‰ k‰y mit‰‰n tiet‰?" kysyi Tarzan.

"On yksi tie, mutta sit‰ vartioidaan alati."

"Miss‰ se on?" tiedusti Tarzan.

"Se on er‰‰n kaivostunnelin jatkona ja k‰y kokonaan vuoren l‰pi sen
toisella puolen olevaan laaksoon. Kaivoksissa ovat t‰m‰n rodun esi-is‰t
tyˆskennelleet ammoisista ajoista. Vuoret ovat seulanaan heid‰n
purnujaan ja tunneleitaan. Kullanpitoisen kvartsin takana on suunnaton
kerrostuma muuntunutta peridotiittia, joka sis‰lt‰‰ timantteja, ja
niiden etsinn‰ss‰ kaiketikin k‰vi v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi pident‰‰ yksi
purnuista vuoren toiselle sivulle asti, ehk‰ ilmanvaihdon vuoksi. T‰m‰
tunneli ja Opariin viev‰ polku ovat ainoat p‰‰sytiet laaksoon.
Ikimuistoisista ajoista he ovat pit‰neet tunnelia vartioituna, pikemmin
luullakseni ehk‰ist‰kseen orjien karkaamista kuin sulkeakseen
hyˆkk‰ystien viholliselta, koskapa ei heid‰n mielest‰‰n j‰lkimm‰ist‰
vaaraa ole. Opariin johtavaa polkua he eiv‰t vartioi, kun eiv‰t en‰‰
pelk‰‰ oparilaisia ja varsin hyvin tiet‰v‰t, etteiv‰t heid‰n
gomanganiorjansa rohkenisi astua tulenpalvelijain laaksoon. Samasta
syyst‰, joka est‰‰ orjat karkaamasta, t‰ytyy siis meid‰nkin j‰‰d‰ t‰nne
i‰ti vangeiksi."

"Kuinka tunnelia vartioidaan?" kysyi Tarzan.

"Kaksi bolgania ja tusina ja enemm‰nkin gomanganisotureita on siell‰
aina palvelusvuorossa", vastasi vanhus.

"Eiv‰tkˆ gomanganit haluaisi paeta?"

"Sanotaan heid‰n sit‰ mennein‰ aikoina usein yritt‰neen", selitti ukko,
"vaikka minun t‰‰ll‰ ollessani ei sellaista ole tapahtunut, ja aina
heid‰t oli kaapattu kiinni ja sitten heit‰ kidutettiin. Noiden
muutamien tekemien yritysten vuoksi rangaistiin koko heid‰n heimoaan,
ja heill‰ teetettiin sit‰ enemm‰n ja raskaampaa tyˆt‰."

"Gomanganejahan on paljon?"

"Heit‰ on laaksossa luultavasti viisituhatta", vastasi vanha mies.

"Ent‰ bolganeja?" tiedusti Tarzan.

"Kymmenen tai yksitoista sataa."

"Viisi yht‰ vastaan", jupisi Tarzan, "eiv‰tk‰ kuitenkaan tohdi yritt‰‰
pakoa."

"Mutta on muistettava", sanoi vanhus, "ett‰ bolganit ovat hallitseva ja
‰lyk‰s rotu -- gomanganit ovat hengenlahjoiltaan tuskin mets‰el‰inten
yl‰puolella."

"Ja he ovat sent‰‰n ihmisi‰", huomautti Tarzan.

"Vain n‰enn‰isesti", vastasi vanhus. "He eiv‰t voi liitty‰ yhteen
ihmisten lailla. He eiv‰t ole viel‰ saavuttaneet kehityksen
yhteiskunnallista tasoa. Tosin samassa kyl‰ss‰ asuu useita perheit‰,
mutta sen aatteen samoin kuin aseensakin he ovat saaneet bolganeilta,
jotta leijonat ja pantterit eiv‰t heit‰ kokonaan tuhoaisi. Olen kuullut
kerrottavan, ett‰ varhaisemmin jokainen gomanganiyksilˆ tullessaan
kyllin vanhaksi mets‰stell‰kseen omin p‰ins‰ rakensi hˆkkelin erilleen
muista ja alkoi viett‰‰ yksin‰ist‰ el‰m‰‰, eik‰ siihen aikaan ollut
pienint‰k‰‰n perhe-el‰m‰n vivahdusta. Sitten bolganit opettivat heid‰t
rakentamaan paalutettuja kyli‰ ja pakottivat miehet ja naiset pysym‰‰n
niiss‰ ja kasvattamaan lapsensa kypsyneeseen ik‰‰n, mink‰ j‰lkeen
lapsienkin oli j‰‰t‰v‰ kyl‰‰n, joten muutamissa yhteiskunnissa on
nykyisin nelj‰- jopa viisikymment‰kin henkilˆ‰. Mutta tuonen saalis
heid‰n keskuudessaan on melkoinen, eiv‰tk‰ he voi lis‰‰nty‰ yht‰
nopeasti kuin s‰‰nnˆllisiss‰, rauhallisissa ja turvallisissa
olosuhteissa el‰v‰t ihmiset. Raa'at bolganit tappavat monta,
petoel‰imet kantavat runsaan veron."

"Viisi yht‰ vastaan, ja kuitenkin he pysyv‰t orjuudessa -- mink‰laisia
raukkoja he ovatkaan!" ihmetteli apinamies.

"Pelkureita he eiv‰t suinkaan ole", vastasi vanhus. "Leijonaa he
uhmaavat mit‰ rohkeimmin. Mutta he ovat niin pitk‰t ajanjaksot olleet
bolganien tahdon alaisina, ett‰ se on tullut heille totutuksi tavaksi.
Niinkuin Jumalan pelko on meiss‰ synnynn‰inen, samoin el‰‰ bolganien
pelko gomanganien syd‰mess‰ heid‰n syntym‰st‰‰n asti."

"Tuo on mielenkiintoista", virkkoi Tarzan. "Mutta sanohan minulle nyt,
miss‰ on nainen, jota etsim‰‰n olen tullut."

"Onko h‰n vaimosi?" kysyi vanhus.

"Ei", vastasi Tarzan. "Gomangeille min‰ sanoin h‰nen sit‰ olevan, jotta
he h‰nt‰ suojelisivat. H‰n on La, Oparin kuningatar, Leimuavan Jumalan
ylipapitar."

Vanhuksen ep‰ilys oli silminn‰ht‰v‰. "Mahdotonta!" h‰n huudahti.
"Oparin kuningatar ei ole voinut panna henke‰‰n alttiiksi saapumalla
verivihollistensa tyyssijoille."

"H‰nen oli pakko", vastasi Tarzan. "Osa h‰nen kansaansa uhkasi h‰nen
henke‰‰n, koska h‰n oli kielt‰ytynyt uhraamasta minua heid‰n
jumalalleen."

"Jos bolganit tiet‰isiv‰t sen, nousisi siit‰ suuri riemu", vastasi
vanhus.

"Sano minulle, miss‰ h‰n on", pyysi Tarzan. "H‰n pelasti minut
kansaltaan, ja minun tulee pelastaa h‰net siit‰ kohtalosta, jota
bolganit h‰nelle aikonevat."

"Se on toivotonta", selitti vanhus. "Min‰ voin sanoa sinulle, miss‰ h‰n
on, mutta sin‰ et voi h‰nt‰ pelastaa."

"Voinhan toki yritt‰‰", vastasi apinamies.

"Mutta yrityksesi menee myttyyn, ja sin‰ saat surmasi."

"Jos kertomasi on totta, jos mit‰‰n mahdollisuutta p‰‰st‰ laaksosta ei
ole, voin yht‰ hyvin kuoliakin", vastasi apinamies. "En kuitenkaan ole
yht‰ mielt‰ kanssasi."

Vanhus kohautti olkap‰it‰‰n. "Sin‰ et tunne bolganeja", h‰n virkkoi.

"Sano minulle, miss‰ nainen on", pyysi Tarzan.

"Katso", vastasi vanhus, viitaten Tarzania seuraamaan h‰nt‰
huoneeseensa ja l‰hestyen l‰nteen aukeavaa ikkunaa, josta h‰n osoitti
kummallista tasakattoista, palatsin l‰ntisell‰ sivustalla sijaitsevan
p‰‰rakennuksen katolta kohoavaa tornia. "H‰n on luultavasti jossakin
tuon tornin sis‰ll‰", puhui vanhus Tarzanille, "mutta sinulta h‰n on
yht‰ saavuttamattomissa kuin jos olisi pohjoisnavalla."

Tarzan seisoi hetkisen ‰‰neti ja tarkkasi ter‰vill‰ silmill‰‰n jokaista
n‰kˆpiiriins‰ sattuvaa yksityiskohtaa. H‰n n‰ki kummallisen,
tasakattoisen tornin, johon h‰nen arvellakseen p‰‰sisi p‰‰rakennuksen
katolta. H‰n huomasi myˆskin, ett‰ jotkut vanhojen puiden oksista
kurottuivat kattoakin ylemm‰ksi, mutta paitsi joistakuista palatsin
ikkunoista vilahtelevaa himme‰‰ valoa h‰n ei n‰hnyt mit‰‰n elonmerkki‰.
H‰n k‰‰ntyi ‰kki‰ vanhusta kohti.

"En tunne sinua", sanoi h‰n, "mutta luulen voivani sinuun luottaa,
koska verensiteet sittenkin ovat vahvat ja me olemme rotumme ainoat
henkilˆt t‰ss‰ laaksossa. Saattaisit voittaa jotakin suosiota
kavaltamalla minut, mutta en voi uskoa sinun sit‰ tekev‰n."

"ƒl‰ pelk‰‰", vakuutti vanha mies, "min‰ vihaan heit‰. Tahtoisin auttaa
sinua, jos voisin, mutta min‰ tied‰n, ettei ole mit‰‰n menestyksen
toivoa, suunnitteletpa mieless‰si mit‰ tahansa. Naista ei mill‰‰n voida
pelastaa; sin‰ et milloinkaan p‰‰se Timanttipalatsin laaksosta -- et
p‰‰se itse palatsistakaan, jolleiv‰t bolganit sit‰ salli."

Apinamies irvisti. "Olet ollut t‰‰ll‰ niin kauan", huomautti h‰n, "ett‰
olet joutumassa samaan mielentilaan, joka pit‰‰ gomanganeja alituisessa
orjuudessa. Jos haluat paeta, niin tule mukaani; kenties emme onnistu,
mutta ainakin sinulla on parempi mahdollisuus yritt‰ess‰si kuin jos
i‰ksi j‰isit t‰h‰n torniin."

Vanhus pudisti p‰‰t‰‰n. "Ei", h‰n kielt‰ysi, "se on toivotonta. Jos
pako olisi ollut mahdollinen, olisin poistunut t‰‰lt‰ jo kauan sitten."

"Hyv‰sti siis", sanoi Tarzan, ja heilauttaen itsens‰ ulos ikkunasta h‰n
kapusi alas kattoa kohti i‰kk‰‰n muratin tukevaa vartta pitkin.

Vanhus katseli h‰nt‰ hetkisen, kunnes n‰ki h‰nen varovaisesti hiipiv‰n
katon yli tasalakista tornia kohti, josta apinamies toivoi lˆyt‰v‰ns‰
ja vapauttavansa La'n. Vanha mies k‰‰ntyi ja riensi nopeasti alas
karkeatekoisia portaita pitkin, jotka tikapuiden tavoin kohosivat
tornin keskukseen.

Tarzan liikkui p‰‰rakennuksen katon yli, kavuten sen korokkeiden sivuja
ja laskeutuen j‰lleen sen alemmille pinnoille, vaeltaessaan melkoisen
matkan it‰isen tornin ja tuon erikoismallisen tasakattoisen rakenteen
v‰lill‰, johon La'n otaksuttiin olevan teljettyn‰. H‰nen kulkunsa oli
hidasta, sill‰ h‰n liikkui varovaisesti kuin petoel‰in ja pys‰htyi
usein tummaan pimentoon kuuntelemaan.

Tornille p‰‰sty‰‰n h‰n vihdoin huomasi p‰‰rakennuksen katolle johtavan
sielt‰ monta aukkoa -- suljettuja ainoastaan raskaasta kirjokankaasta
tehdyill‰ verhoilla, jollaisia h‰n oli n‰hnyt toisessakin tornissa.
Tempaisten yhden niist‰ hiukan syrj‰‰n h‰n kurkisti isoon
sisustamattomaan kammioon, jonka keskelt‰ pist‰ytyi esille samanlaisten
portaiden p‰‰, jollaisia pitkin h‰n oli it‰iseen torniin noussut.
Huoneessa ei n‰kynyt ket‰‰n, ja Tarzan harppasi heti portaiden luo.
Tirkist‰ess‰‰n varovaisesti aukkoon h‰n totesi niiden laskeutuvan
pitk‰n matkan monien kerrosten l‰pi. Kuinka syv‰lle ne ulottuivat, h‰n
ei voinut arvata, mutta h‰nest‰ n‰ytti silt‰, ett‰ ne l‰vistiv‰t
maanalaisia kammioita palatsin alla. Purnun l‰pi h‰n erotti el‰m‰n
‰‰ni‰, tunsipa tuoksujakin, mutta viimemainittujen hajutunnut
haihtuivat siihen m‰‰rin tuohon koko palatsin l‰pi tunkeutuvaan
voimakkaaseen suitsutuksen k‰ryyn, ett‰ Tarzan ei niist‰ paljon tolkkua
saanut.

T‰m‰ lemu koituikin apinamiehelle kohtalokkaaksi, sill‰ muutoin
olisivat h‰nen herk‰t sieraimensa tunteneet h‰nt‰ l‰hell‰ olevan
gomanganin hajun. Mies kyykˆtti er‰‰n verhon takana tornisein‰n
aukolla. H‰n oli ollut sellaisessa asennossa, ett‰ oli n‰hnyt Tarzanin
astuvan huoneeseen, ja h‰n vaani nyt apinamiest‰ t‰m‰n kurkistellessa
porraspurnuun. Neekerin silm‰t olivat ensin kauhusta avartuneet h‰nen
n‰hdess‰‰n t‰m‰n kummallisen ilmestyksen, jollaista h‰n ei ollut
koskaan ennen tavannut. Jos olento olisi ollut kyllin ‰lyk‰s
tunteakseen taikauskoa, olisi h‰n luullut Tarzanin taivaasta astuneeksi
jumalaksi, mutta ollen liian alhaisella kehitysasteella, omatakseen
mit‰‰n mielikuvitusta, tiesi h‰n vain n‰kev‰ns‰ muukalaisen ja oli
varma, ett‰ kaikki oudot olennot olivat vihollisia.

H‰nen velvollisuutensa oli ilmoittaa is‰nnilleen n‰kem‰st‰‰n, mutta h‰n
ei tohtinut liikahtaa ennenkuin tungettelija oli ehtinyt kyllin pitk‰n
v‰limatkan p‰‰h‰n h‰nest‰, jotta t‰m‰ ei huomaisi h‰nen liikkeit‰‰n.
H‰n ei tahtonut k‰‰nt‰‰ itseens‰ huomiota, sill‰ h‰n oli kokenut, ett‰
mit‰ v‰h‰p‰tˆisemm‰ksi itsens‰ bolganien edess‰ teki, sit‰ v‰h‰isemm‰t
k‰rsimykset olivat uhkaamassa. Pitk‰n aikaa t‰hysteli muukalainen
purnuun portaita alasp‰in ja pitk‰n aikaa gomangani vaani h‰nt‰
hiljalleen. Mutta vihdoin edellinen laskeutui portaita ja h‰ipyi
vaanijan n‰kyvist‰, joka heti hyp‰hti jaloilleen ja riensi pois
palatsin katon yli sen toisesta p‰‰st‰ kohoavaa isoa tornia kohti.

Tarzanin laskeutuessa porraslaitetta pitkin k‰vi suitsutuksen k‰ry yh‰
kiusoittavammaksi. Sen sijaan, ett‰ h‰n muutoin olisi nopeasti tutkinut
vainunsa avulla, t‰ytyi h‰nen nyt kuunnella jokaista ‰‰nt‰ ja
monestikin tarkastaa keskik‰yt‰viin avautuvia huoneita, astumalla
niihin sis‰lle. Miss‰ ovet olivat lukitut, kumartui h‰n kuuntelemaan
niiden alla olevasta raosta. Usean kerran h‰n rohkeni kutsua La'ta
nimelt‰, mutta ei saanut milloinkaan vastausta.

H‰n oli tutkinut nelj‰ tasannetta ja oli juuri laskeutumassa
viidenteen, kun n‰ki er‰‰ss‰ sille avautuvassa oviaukossa ilmeisesti
kovin s‰ik‰htyneen ja kiihtyneen neekerin. Mies oli j‰ttil‰iskokoinen
ja aivan aseeton. H‰n seisoi katsellen apinamiest‰ silm‰t muljollaan,
kun j‰lkimm‰inen ketter‰sti hypp‰si portailta ja seisahtui vastap‰‰t‰
h‰nt‰ samalle tasolle.

"Mit‰ sin‰ haluat?" ‰nkytti neekeri vihdoin. "Haetko valkoista
naarasta, kumppaniasi, jonka bolganit veiv‰t?"

"Haen", vastasi Tarzan. "Mit‰ sin‰ h‰nest‰ tied‰t?"

"Min‰ tied‰n, mihin h‰n on k‰tkettyn‰", sanoi neekeri, "ja jos seuraat
minua, niin opastan sinut h‰nen luokseen."

"Miksi tarjoudut t‰m‰n minun puolestani tekem‰‰n?" kysyi Tarzan, k‰yden
heti ep‰luuloiseksi. "Miksi et mene heti kertomaan is‰nnillesi
t‰‰ll‰olostani, jotta he l‰hett‰isiv‰t vangitsemaan minut?"

"En tied‰ syyt‰, miksi minut l‰hetettiin t‰t‰ sinulle kertomaan",
vastasi neekeri. "Bolganit minut l‰hettiv‰t. Min‰ en halunnut tulla,
sill‰ min‰ pelk‰sin."

"Mihin he k‰skiv‰t sinua minut opastamaan?" kysyi Tarzan.

"Minun on viet‰v‰ sinut er‰‰seen kammioon, jonka ovi heti teljet‰‰n
meid‰n j‰lkeemme. Sitten sin‰ olet vankina."

"Ent‰ sin‰?" kysyi Tarzan.

"Minut teljet‰‰n yhteen sinun kanssasi. Bolganit eiv‰t v‰lit‰, mit‰
minulle tapahtuu. Ehk‰ sin‰ tapat minut, mutta he eiv‰t siit‰ piittaa."

"Jos sin‰ johdatat minut ansaan, niin min‰ tapan sinut", vastasi
Tarzan. "Mutta jos saatat minut sen naisen luo, niin ehk‰ kaikki
p‰‰semme pakoon. Tahtoisithan p‰‰st‰ t‰‰lt‰ pois?"

"Min‰ tahtoisin paeta, mutta en voi."

"Oletko koskaan yritt‰nyt?"

"En, en ole. Miksi yritt‰isin mahdottomia?"

"Jos johdatat minut satimeen, tapan sinut varmasti. Mutta jos viet
minut naisen luo, on sinulla ainakin sama mahdollisuus s‰ilytt‰‰
henkesi kuin minulla itsell‰ni. Kumman valitset?"

Neekeri raapasi miettiv‰isesti p‰‰t‰ns‰, ajatuksen hitaasti valjetessa
h‰nen typeriss‰ aivoissaan. Vihdoin h‰n puhui. "Sin‰ olet hyvin
viisas", h‰n virkkoi; "min‰ opastan sinut naisen luo."

"Astu sitten edell‰", sanoi Tarzan, "niin min‰ seuraan sinua."

Neekeri laskeutui seuraavalle tasolle, avasi oven ja astui pitk‰‰n,
suoraan k‰yt‰v‰‰n. Apinamiehen seuratessa opastaan h‰nell‰ oli aikaa
mietti‰, mill‰ tavoin bolganit olivat saaneet tiedon h‰nen olostaan
tornissa, ja ainoa johtop‰‰tˆs, jonka h‰n saattoi tehd‰, oli ett‰
vanhus oli h‰net pett‰nyt, koska h‰nen tiet‰‰kseen t‰m‰ oli ainoa, joka
tiesi h‰nen olevan palatsissa. K‰yt‰v‰, jota pitkin neekeri h‰nt‰
opasti, oli kovin pime‰, saaden himme‰‰ ja riitt‰m‰tˆnt‰ valaistusta
vain heid‰n vastik‰‰n j‰tt‰m‰lt‰‰n puolih‰m‰r‰lt‰ keskitasanteelta,
johon ovi oli j‰‰nyt auki heid‰n j‰lkeens‰. Nyt neekeri pys‰htyi
suljetun oven eteen.

"Nainen on tuolla", h‰n sanoi osoittaen ovea.

"Onko h‰n yksin‰‰n?" kysyi Tarzan.

"Ei", vastasi neekeri. "Katso", ja h‰n avasi oven, jonka takana oli
raskaat verhot. Niit‰ h‰n raotti hiljaa, paljastaen Tarzanille kammion
sisustan.

Tarttuen neekeri‰ ranteeseen, jottei h‰n p‰‰sisi livist‰m‰‰n, astahti
Tarzan eteenp‰in ja pani silm‰ns‰ rakoon. H‰nen edess‰‰n oli iso
huone ja sen toisessa p‰‰ss‰ koroke, jonka jalusta oli tummaa,
veistokoristeista puuta. P‰‰kuviona t‰ll‰ alustalla oli iso,
mustaharjainen leijona -- sama, jota Tarzan oli n‰hnyt saatettavan
palatsin puutarhan l‰pi. Sen kultakahleet olivat nyt kiinnitetyt
lattiaan lyˆtyihin renkaisiin, ja nelj‰ neekeri‰ seisoi sen vieress‰
j‰ykkin‰ kuin kuvapatsaat, kaksi kummallakin puolen. Kultaisilla
valtaistuimilla leijonan takana istui kolme upeasti koristettua
bolgania. Korokkeen portaille johtavain askelmain juurella seisoi La
kahden gomanganivartijan v‰liss‰. P‰‰k‰yt‰v‰n kummallakin puolella
vastap‰‰t‰ koroketta oli veistoksilla koristettuja penkkej‰, ja
etumaisilla niist‰ istui viitisenkymment‰ bolgania, joiden joukosta
Tarzan melkein heti huomasi tornissa tapaamansa pienen vanhuksen. Ukon
n‰keminen kiteytti apinamiehen ep‰luulon petoksen tekij‰st‰
silm‰nr‰p‰yksess‰ varmuudeksi.

Huonetta valaisivat sadat soihtulamput, ja niiss‰ palava aine antoi
valoa ja synnytti myˆs sit‰ voimakasta suitsutuksen k‰ry‰, joka oli
kiusannut Tarzanin sieraimia siit‰ asti kun h‰n bolganien alueelle
saapui. Pitk‰t katedraalimaiset ikkunat huoneen yhdell‰ sivulla olivat
avatut selkosel‰lleen ja p‰‰stiv‰t sis‰lle viidakon kes‰yˆn leppoisaa
ilmaa. Niist‰ saattoi Tarzan n‰hd‰ palatsin alueen ja myˆskin huomata,
ett‰ t‰m‰ suoja oli samalla tasolla kuin pengerm‰, jolta palatsi
kohosi. Noiden ikkunain takana oli avoin porttik‰yt‰v‰ viidakkoon ja
vapauteen, mutta h‰nen ja ikkunain v‰lill‰ oli viisikymment‰
aseistettua gorillamiest‰. Kenties viekkaus siis olisi voimaa parempi
ase h‰nen raivatessaan tien vapauteen itselleen ja La'lle. Mutta
vallitsevana h‰nen mieless‰‰n oli ilmeisesti usko, ett‰ h‰nen lopulta
luultavastikin oli luotettava pikemmin voimaan kuin sotajuoneen. H‰n
k‰‰ntyi vieress‰‰n seisovan neekerin puoleen.

"Haluaisivatko leijonaa vartioivat gomanganit p‰‰st‰ bolganien
k‰sist‰?" h‰n kysyi.

"Gomanganit tahtoisivat kaikki paeta, jos voisivat", vastasi neekeri.

"Jos minun siis t‰ytyy astua huoneeseen", sanoi Tarzan neekerille,
"niin tahdotko sin‰ seurata minua ja selitt‰‰ toisille gomanganeille,
ett‰ jos he taistelevat minun puolestani, vien min‰ heid‰t ulos
laaksosta?"

"Kyll‰ min‰ sanon heille, mutta he eiv‰t sit‰ usko", vastasi neekeri.

"Sano heille siis, ett‰ he kuolevat, elleiv‰t minua auta", virkkoi
Tarzan.

"Kyll‰ sanon."

K‰‰nt‰ess‰‰n j‰lleen huomionsa edess‰‰n olevaan huoneeseen Tarzan kuuli
keskimm‰iselle kultaistuimelle sijoittuneen bolganin puhuvan.

"Numa, el‰inten kuninkaan, kaikkien luotujen keisarin ylimykset!" h‰n
lausui syv‰ll‰, murisevalla ‰‰nell‰. "Numa on kuullut t‰m‰n naaraan
puhumat sanat, ja Numan tahto on, ett‰ h‰n kuolee. Suuri keisari on
n‰liss‰‰n. H‰n itse ahmii vatsaansa t‰m‰n naaraan t‰‰ll‰ ylimystˆns‰ ja
keisarillisen kolmineuvoston l‰sn‰ollessa. Se on Numan tahto."

Hyv‰ksyv‰ mylvint‰ kohosi el‰imellisest‰ kuulijakunnasta, samalla kun
iso leijona paljasti kamalat torahampaansa ja karjunnallaan vapisutti
palatsia. Sen h‰ijyt, kellanvihre‰t silm‰t tuijottivat hirvitt‰v‰sti
sen edess‰ seisovaan naiseen, todistaen, ett‰ n‰m‰ juhlamenot olivat
kyllin tavallisia, koska leijona oli tottunut tiet‰m‰‰n, mit‰ se
saattoi niiden luonnollisena lopputuloksena odottaa.

"Ylihuomenna", jatkoi puhuja, "tuodaan t‰m‰n olennon puoliso, joka
t‰ll‰ haavaa on varmasti teljettyn‰ keisarien torniin, Numan eteen
tuomittavaksi. Orjat", h‰n huusi ‰kki‰ korkealla ‰‰nell‰, nousten
seisaalleen ja mulkoillen La'ta piteleviin vartijoihin, "raahatkaa
nainen keisarillemme."

Silm‰nr‰p‰yksess‰ leijona raivostui, piesten h‰nn‰ll‰‰n kylki‰ns‰ ja
riuhtoen lujia kahleitaan, samalla kun se karjuen ja muristen nousi
takajaloilleen ja yritti karata La'an kimppuun, jota nyt v‰kisin
laahattiin korokkeen askelmia pitkin ylˆsp‰in h‰nt‰ k‰rsim‰ttˆm‰n‰
odottavaa, jalokivill‰ koristettua ihmissyˆj‰‰ kohti.

La ei kirkaissut kauhusta, koettihan vain riuhtaista itsens‰ irti
voimakkaiden gomanganien pid‰tt‰vist‰ k‰sist‰, joskin turhaan.

He olivat ehtineet viimeiselle askelmalle ja olivat juuri
tyˆnt‰m‰isill‰‰n La'n leijonan kynsiin, kun heid‰t pid‰tti ‰‰nek‰s
huuto kammion toiselta puolen -- huuto, joka pys‰hdytti gomanganit ja
hyp‰hdytti ker‰‰ntyneet bolganit seisaalleen kummastuneina ja
kiukuissaan, sill‰ n‰ky, joka heid‰n silmi‰‰n kohtasi, oli kyll‰kin
omiaan heit‰ suututtamaan. Kohotetuin keih‰in syˆksyi huoneeseen
melkein alaston valkoinen mies, josta he olivat kuulleet, mutta jota
kukaan heist‰ ei ollut viel‰ n‰hnyt. Ja niin nopeasti h‰n toimi, ett‰
samassa silm‰nr‰p‰yksess‰, kun rynt‰si sis‰lle -- jo ennenkuin he
ehtiv‰t nousta seisaalleenkaan -- h‰n oli sinkauttanut keih‰‰ns‰.




NELJƒSTOISTA LUKU

Kauhujen kammio


Mustaharjainen leijona samoili viidakkoyˆss‰. Majesteetillisen
huolettomasti, mist‰‰n muista luoduista olennoista v‰litt‰m‰tt‰ se
kulki ylv‰‰sti tiet‰‰n aarniomets‰n halki. Se ei pyydystellyt,
koskapa se ei yritt‰nyt liikkua hiipim‰ll‰, vaikka se tosin ei
‰‰nn‰hdellytk‰‰n. Se liikkui nopeasti, vaikka toisinaan seisahtuen
kuono pystyss‰, vainutakseen ja kuunnellakseen. Ja niin se vihdoin
saapui korkean muurin luo, jota pitkin se nuuski, kunnes tapasi
puoliksi avatun portin katkaiseman kohdan. Ja siit‰ aukosta se livahti
aitaukseen.

Sen edess‰ h‰‰mˆitti iso rakennus, ja kun se seisoi tarkaten sit‰ ja
kuunnellen, kajahti sis‰lt‰ vihaisen leijonan ukkosentapainen
karjahdus.

Mustaharjainen keikautti p‰‰ns‰ kallelleen ja hiipi eteenp‰in

Juuri sill‰ hetkell‰, kun La'ta oltiin heitt‰m‰ss‰ Numan kynsiin,
harppasi Apinain Tarzan huoneeseen kimakasti huutaen, mik‰ sai naista
tuomioonsa raahaavat gomanganit hetkeksi pys‰htym‰‰n; ja sill‰ lyhyell‰
v‰liajalla, jonka apinamies tiesi h‰nen keskeytyst‰‰n seuraavan, h‰n
paiskasi nopean keih‰‰ns‰. Raivostuen ja ‰llistyen n‰kiv‰t bolganit sen
uppoavan keisarinsa -- ison, mustaharjaisen leijonan syd‰meen.

Tarzanin vieress‰ seisoi gomangani, jonka h‰n oli s‰ikytt‰nyt
palvelukseensa, ja kun apinamies rynt‰si eteenp‰in La'ta kohti, seurasi
neekeri h‰nt‰, huutaen tovereilleen, ett‰ jos he auttaisivat t‰t‰
muukalaista, he voisivat tulla vapaiksi, ja p‰‰st‰ i‰ksi bolganien
ikeest‰.

"Olette sallineet tappaa suuren keisarin", h‰n huusi Numaa
vartioineille gomangani-poloisille. "Siit‰ syyst‰ bolganit tappavat
teid‰t. Auttakaa vieraan tarmanganin ja h‰nen puolisonsa
pelastamisessa, niin teill‰ on ainakin joku mahdollisuus s‰ilytt‰‰
henkenne ja p‰‰st‰ vapauteen. Ja teid‰t", h‰n lis‰si, k‰‰ntyen niiden
kahden puoleen, jotka olivat La'ta vartioineet, "katsovat he myˆskin
syyllisiksi, -- ainoa toivonne on meiss‰."

Tarzan oli ehtinyt La'n viereen ja raahasi h‰nt‰ juuri askelmia pitkin
korokkeelle, toivoen siell‰ hetkiseksi voivansa vastustaa
viitt‰kymment‰ bolgania, jotka nyt istuimiltaan rynt‰siv‰t h‰nt‰ kohti.

"Tappakaa ne kolme, jotka istuvat korokkeella", huusi Tarzan
gomanganeille, jotka nyt ilmeisesti ep‰rˆiv‰t, kummalle puolelle
arpansa heitt‰isiv‰t. "Tappakaa heid‰t, jos haluatte vapauteen!
Tappakaa heid‰t, jos tahdotte el‰‰!"

H‰nen k‰skev‰ ‰‰nens‰vyns‰, h‰nen henkilˆllisyytens‰ magneettinen
vetoaminen, h‰nen luontainen johtajavaistonsa voitti heid‰t h‰nen
puolelleen siksi lyhyeksi hetkeksi, joka oli v‰ltt‰m‰tˆn heid‰n
usuttamisekseen korokkeella istuvaan kolmen bolganin, noiden vihattua
arvovaltaa edustavain kuvatusten kimppuun, ja kun he syˆksiv‰t
keih‰‰ns‰ is‰ntiens‰ mustiin, karvaisiin ruumiisiin, tuli heist‰
ainiaaksi Apinain Tarzanin miehi‰, sill‰ eih‰n heill‰ t‰st‰l‰hin en‰‰
voinut olla mit‰‰n tulevaisuudentoiveita bolganien maassa. Toinen
k‰sivartensa La'n vyˆt‰isill‰ kantoi apinamies h‰net korokkeelle, miss‰
h‰n tarttui keih‰‰seens‰ ja veti sen ulos kuolleen leijonan ruhosta.
Sitten h‰n k‰‰ntyi l‰henevi‰ bolganeja p‰in, laski toisen jalan
kaatamansa pedon ruumiille ja korotti ‰‰nens‰ Kertshakin apinain
kamalaan voittohuutoon.

H‰nen edess‰‰n pys‰htyiv‰t bolganit, h‰nen takanaan vaikeroivat
gomanganit kauhuissaan.

"Seis", huudahti Tarzan, kohottaen k‰mmenens‰ bolganeja kohti.
"Kuunnelkaa! Min‰ olen Apinain Tarzan. Min‰ en haastanut riitaa teid‰n
kansanne kanssa. Etsin vain tiet‰ maanne l‰pi omille alueilleni.
Sallikaa minun l‰hte‰ rauhassa t‰m‰n naisen kanssa ja ottaa n‰m‰
gomanganit mukaani."

Vastaukseksi nousi villi nurina bolganien parvesta heid‰n hyˆk‰tess‰‰n
koroketta kohti. Heid‰n riveist‰‰n hypp‰si ‰kki‰ it‰isen tornin vanhus,
joka riensi Tarzania kohti.

"Ah, kavaltaja", huusi apinamies, "siksip‰ siis saatkin ensimm‰isen‰
maistaa Tarzanin vihaa!" H‰n puhui englanninkielt‰, ja vanhus vastasi
samalla kielell‰.

"Kavaltajako?" h‰n huudahti kummastuneena.

"Niin, kavaltaja", pauhasi Tarzan. "Etkˆ sin‰ rient‰nyt t‰nne kertomaan
bolganeille, ett‰ min‰ olin palatsissa, jotta he l‰hett‰isiv‰t
gomanganin viekoittelemaan minut satimeen?"

"En min‰ mit‰‰n sellaista tehnyt", vastasi toinen. "Min‰ tulin t‰nne
asettuakseni valkoisen naisen l‰helle, ajatellen voivani tarpeen tullen
auttaa h‰nt‰ ja sinua. Min‰ asetun nyt, englantilaisena, sinun
sivullesi, taistelemaan ja kuolemaan kanssasi, sill‰ kuoleman oma sin‰
olet niin totta kuin Jumala on taivaassa. Mik‰‰n ei voi pelastaa sinua
bolganien raivolta, joiden keisarin sin‰ surmasit."

"Tule sitten", huusi Tarzan, "ja todista uskollisuutesi! On parempi
kuolla nyt kuin i‰ti el‰‰ orjuudessa."

Kuusi gomangania oli j‰rjestynyt riviin, kolme Tarzanin ja La'n
kummallekin puolelle, samalla kun seitsem‰s, joka Tarzanin kanssa oli
aseettomana astunut huoneeseen, riisti aseita yhdelt‰ korokkeelle
kaatuneista kolmesta bolganista.

T‰m‰n heille niin oudon sotarintaman edess‰ bolganit pys‰htyiv‰t
korokkeelle johtavien askelmain juurelle. Mutta vain hetkeksi, sill‰
olihan vihollisia ainoastaan yhdeks‰n viitt‰kymment‰ vastaan, ja
bolganien rynn‰tess‰ portaille otti Tarzan gomanganeineen heid‰t
vastaan sotakirveill‰, keih‰ill‰ ja lyijyp‰isill‰ sauvoilla. Hetkiseksi
he tyˆnsiv‰t heid‰t takaisin, mutta ylivoima oli liian suuri, ja
taaskin tyrsk‰hti heit‰ vastaan aalto, joka uhkasi heid‰t tuhota. Mutta
silloin kajahti taistelijain korviin peloittava karjahdus, joka melkein
heid‰n vierest‰‰n kuuluvana ‰kki‰ keskeytti ottelun.

K‰‰nt‰en silm‰ns‰ ‰‰nt‰ kohti he n‰kiv‰t ison mustaharjaisen leijonan
seisomassa huoneen lattialla, juuri er‰‰st‰ ikkunasta sis‰lle
harpanneena. Hetkisen se seisoi kuin kultapronssista valettu
kuvapatsas, ja sitten j‰r‰hti rakennus taas sen mahtavasta
karjahduksesta.

Kaikkia korkeammalla seisoi Tarzan katsellen korokkeelta isoa petoa
alapuolellaan, ja sitten h‰n ‰kki‰ riemastuen kohotti ‰‰nens‰ bolganien
mylvint‰‰ kuuluvammaksi. "Jad-bal-ja", h‰n huusi osoittaen bolganeja,
"tapa, tapa!" Tuskin oli n‰m‰ sanat lausuttu, kun kamala hirviˆ, oikea
ruumistunut paholainen, hyˆkk‰si karvaisten gorillamiesten kimppuun. Ja
samassa juolahti apinamiehen mieleen rohkea tuuma itsens‰ ja muiden
h‰nest‰ riippuvien pelastukseksi.

"Nopeasti", h‰n huusi gomanganeille, "karatkaa bolganien kimppuun!
T‰ss‰ on vihdoinkin oikea Numa, el‰inten kuningas, kaiken luomakunnan
hallitsija. H‰n tappaa vihollisensa, mutta h‰n suojelee Apinain
Tarzania ja gomanganeja, jotka ovat h‰nen yst‰vi‰‰n."

N‰hdess‰‰n vihattujen is‰ntiens‰ per‰ytyv‰n leijonan hirvitt‰v‰in
hyˆkk‰ysten edelt‰, rynt‰siv‰t gomanganit esille sotakirvein ja nuijin.
Tarzanin heitt‰ess‰ keih‰‰ns‰ pois ja asettuessa heid‰n keskelleen
paljastettu puukko k‰dess‰, pysytellen Jad-bal-jan vieress‰, jota h‰n
ohjaili uhrista toiseen, jottei leijona erehdyksess‰ k‰visi
gomanganien, pienen valkoihoisen ukon tai itse La'n kimppuun.
Kaksikymment‰ bolgania virui kuolleina lattialla ennenkuin loput
p‰‰siv‰t pakenemaan kammiosta, ja sitten Tarzan katsoi Jad-bal-jaan ja
kutsui sen takaisin.

"Menk‰‰ ottamaan vale-Numan ruumis korokkeelta", h‰n sanoi
gomanganeille. "Toimittakaa se pois huoneesta, sill‰ oikea keisari on
tullut vaatimaan valtaistuimensa."

Vanha mies ja La silm‰iliv‰t kummastuneina Tarzania ja leijonaa.

"Kuka sin‰ olet", kysyi ensinmainittu, "joka voit tehd‰ sellaisia
ihmeit‰ viidakon villin pedon avulla? Kuka sin‰ olet ja mit‰ nyt aiot?"

"Odota, niin n‰et", sanoi Tarzan julmasti hymyillen. "Luulen, ett‰
olemme nyt turvassa ja ett‰ gomanganit saavat kauan t‰m‰n j‰lkeen el‰‰
huolettomina."

Kun neekerit olivat poistaneet leijonanraadon korokkeelta ja heitt‰neet
sen ulos yhdest‰ huoneen ikkunasta, l‰hetti Tarzan Jad-bal-jan
korokkeelle istumaan surmatun Numan entiselle paikalle.

"Tuossa", h‰n sanoi gomanganeille, "n‰ette oikean keisarin, jota ei
tarvitse kytke‰ valtaistuimeensa. Kolme teist‰ menkˆˆn kansanne
hˆkkeleihin palatsin taa kutsumaan ihmiset sielt‰ valtaistuinsaliin,
jotta hekin n‰kisiv‰t, mit‰ on tapahtunut. Rient‰k‰‰, jotta saamme
t‰nne paljon sotureita ennenkuin bolganit palaavat joukolla."

Niin innostuneina, ett‰ heid‰n typeriss‰ aivoissaan melkein v‰l‰hti
‰ly‰, riensi kolme gomangania t‰ytt‰m‰‰n Tarzanin k‰sky‰, toisten
katsoa tˆllistelless‰ Tarzania sellaisen pelonsekaisen kunnioituksen
ilmein, jonka vain jumaluusolennon n‰keminen voi aiheuttaa. La tuli
sitten seisomaan Tarzanin viereen ja katsoi h‰nt‰ kasvoihin silmill‰,
jotka kuvastivat aivan yht‰ syv‰‰ kunnioitusta kuin neekerien tuntema.

"En ole kiitt‰nyt sinua, Apinain Tarzan", h‰n sanoi, "siit‰, mit‰ olet
minun t‰hteni tehnyt ja pannut alttiiksi. Min‰ tied‰n kyll‰ sinun
tulleen t‰nne minua etsim‰‰n, pelastaaksesi minut noiden olentojen
k‰sist‰, ja tied‰n, ett‰ se ei ollut rakkautta, mik‰ pakotti sinut
t‰h‰n sankarilliseen ja melkein toivottomaan tekoon. Ett‰ olet
yrityksess‰si n‰in pitk‰lle onnistunut, on ihan ihmeellist‰, mutta
min‰, joka olen kansani taruissa kuullut kerrottavan bolganien
urotˆist‰, tied‰n, ett‰ mit‰‰n lopullisen pelastuksen toivoa meille
kaikille ei ole, ja pyyd‰n siis sinua heti k‰ytt‰m‰‰n tilaisuutta
paetaksesi yksin‰si, jos mahdollista, sill‰ sinulla ainoalla meist‰
saattaa olla joitakin pakenemismahdollisuuksia."

"En ole kanssasi samaa mielt‰ siit‰, La, ett‰ meill‰ ei ole
mahdollisuutta paeta", vastasi apinamies. "Minusta n‰ytt‰‰, ettei
meill‰ nyt ole ainoastaan t‰ytt‰ syyt‰ uskoa todelliseen ja varmaan
pelastukseen, vaan voinemmepa vapauttaa n‰m‰ gomangani-paratkin
bolganien orjuudesta ja hirmuvallasta. Mutta ei siin‰ kaikki. T‰h‰n
min‰ en tyydyk‰‰n. Ei ole rangaistava ainoastaan t‰t‰ kansaa, joka ei
suo mit‰‰n vieraanvaraisuutta muukalaiselle, vaan omia uskottomia
pappejasikin. Sit‰ varten min‰ aion marssia ulos Timanttipalatsin
laaksosta Oparin kaupunkia vastaan mukanani riitt‰v‰n suuri
gomanganijoukko, pakottaakseni Kadshin luopumaan anastamastaan vallasta
ja asettamaan sinut takaisin Oparin valtaistuimelle. Mik‰‰n v‰hempi ei
minua tyydyt‰, enk‰ mit‰‰n v‰hemp‰‰ tyydy suorittamaan ennenkuin t‰‰lt‰
l‰hden."

"Sin‰ olet urhoollinen mies", sanoi vanhus, "ja olet onnistunut
paremmin kuin luulin mahdolliseksi, mutta La on oikeassa: sin‰ et tunne
bolganien hurjuutta ja apul‰hteit‰ tai sit‰ valtaa, joka heill‰ on
gomanganien yli. Jos voisit neekerien typerist‰ mielist‰ karkoittaa
pelon painajaisen, joka heit‰ niin raskaana pˆpˆn‰ kahlehtii, voisit
ehk‰ saada puolellesi riitt‰v‰n suuren joukon paetaksesi laaksosta,
mutta min‰ pelk‰‰n, ett‰ se on sinullekin ylivoimainen teht‰v‰. Ainoa
toivomme siis on paeta palatsista heid‰n ollessaan tilap‰isesti
ep‰j‰rjestyksess‰ ja luottaa nopeuteemme ja onneemme, ehti‰ksemme
laakson ulkopuolelle ennenkuin meid‰t tavoitetaan."

"Kah", huudahti La osoittaen sormellaan; "nytkin on jo liian myˆh‰ist‰
-- he palaavat."

Tarzan katsahti osoitettuun suuntaan ja n‰ki avoimesta oviaukosta
huoneen etel‰isest‰ p‰‰st‰ ison joukon gorillamiehi‰ l‰hestyv‰n. H‰n
k‰‰nsi silm‰ns‰ nopeasti toisen sein‰n ikkunoihin. "Mutta odottakaas",
h‰n sanoi, "katsokaa, toisessakin vaakakupissa on jotakin!"

H‰nen seuralaisensa katsoivat pengerm‰lle aukeaviin ikkunoihin p‰in ja
huomasivat niiden takana monisataiselta n‰ytt‰v‰n neekerijoukon
juoksemassa nopeasti ikkunoita kohti. Korokkeella olevat neekerit
huusivat innostuneina: "Ne tulevat! Ne tulevat! Me p‰‰semme vapaiksi,
eiv‰t bolganit en‰‰ voi teett‰‰ meill‰ tyˆt‰, kunnes kaadumme
uupumuksesta, piest‰ meit‰, kiduttaa meit‰ tai syˆtt‰‰ meit‰ Numalle."

Kun ensimm‰iset bolganit ehtiv‰t huoneen ovelle, alkoi gomanganeja
tunkeutua sis‰lle useista vastap‰isell‰ sein‰ll‰ leveist‰ ikkunoista.
Heit‰ johtamassa olivat ne kolme, jotka oli l‰hetetty heit‰ noutamaan,
ja niin vaikuttavasti he olivat suorittaneet l‰hetintoimensa, ett‰
neekerit jo n‰yttiv‰t uudelta kansalta, sill‰ niin el‰hdytti heit‰
koittava vapauden ajatus. Heid‰t n‰hdess‰‰n bolganien p‰‰llikkˆ huusi
heille ‰‰nekk‰‰sti, ett‰ he tarttuisivat korokkeella oleviin
tungettelijoihin, mutta vastaukseksi l‰visti l‰hin neekeri h‰net
heitt‰m‰ll‰‰n keih‰‰ll‰, ja kun h‰n tuupertui kasvoilleen kuolleena,
riehahti taistelu ilmiliekkiin.

Palatsin bolganit olivat neekereit‰ melkoisesti lukuisammat, mutta
j‰lkimm‰isill‰ oli se etu, ett‰ heit‰ oli valtaistuinsalin sis‰puolella
riitt‰v‰sti, est‰‰kseen suurempaa bolganim‰‰r‰‰ p‰‰sem‰st‰ huoneeseen
samalla kertaa. Heti kun Tarzan huomasi neekerien mielentilan, kutsui
h‰n Jad-bal-jan seuraamaan h‰nt‰ ja astuen alas korokkeelta ryhtyi
johtamaan gomanganeja. Jokaiseen aukkoon h‰n sijoitti kylliksi miehi‰
sit‰ suojelemaan ja piti loput varalla keskell‰ huonetta. Sitten h‰n
kutsui vanhuksen neuvottelemaan.

"It‰isen muurin portti on auki", h‰n sanoi. "Min‰ j‰tin sen tullessani
auki. Olisiko kahden- tai kolmenkymmenen neekerin mahdollista p‰‰st‰
sinne turvallisesti ja sielt‰ mets‰‰n, vied‰kseen viestin kylien
asukkaille siit‰, mit‰ t‰‰ll‰ palatsissa tapahtuu, ja taivuttaakseen
heid‰t l‰hett‰m‰‰n heti kaikki soturinsa lopettamaan aloittamamme
vapautustyˆn?"

"Se on oivallinen suunnitelma", vastasi vanhus. "Bolganit eiv‰t ole
meid‰n ja portin v‰lisell‰ puolella palatsia, ja jos tuuma konsaan
voidaan panna t‰yt‰ntˆˆn, niin nyt on sopiva aika. Min‰ valitsen
puolestani miehet; niiden tulee olla p‰‰llikˆit‰, joiden sanoilla on
kantavuutta palatsin muurien ulkopuolella asuvien kyl‰l‰isten
keskuudessa."

"Hyv‰!" huudahti Tarzan. "Valitse heid‰t heti; kerro heille, mit‰
haluamme, ja varoita heit‰ kaikin mokomin rient‰m‰‰n."

Vanhus valitsi yksitellen kolmekymment‰ soturia, joille jokaiselle h‰n
tarkoin selitti heid‰n velvollisuutensa. He riemastuivat suunnitelmasta
ja vakuuttivat Tarzanille, ett‰ ensimm‰inen apujoukko saapuisi
ennenkuin tuntiakaan oli kulunut.

"Kun l‰hdette aitauksesta", sanoi apinamies, "niin s‰rkek‰‰ lukko, jos
voitte, jotta bolganit eiv‰t voi lukita porttia j‰lleen ja sulkea
apujoukoiltamme tiet‰. Sanokaa myˆskin, ett‰ ensiksi tulleiden on
j‰‰t‰v‰ muurin ulkopuolelle, kunnes on saapunut kyllin suuri joukko,
jotta he voivat verraten turvallisesti astua palatsin alueelle --
ainakin niin monta kuin nyt on t‰ss‰ huoneessa."

Neekerit ilmaisivat tajuavansa ja l‰ksiv‰t hetkist‰ myˆhemmin huoneesta
er‰‰n ikkunan kautta, h‰viten yˆn pimentoon.

Pian sen j‰lkeen, kun neekerit olivat l‰hteneet, tekiv‰t bolganit
p‰‰tt‰v‰isen rynn‰kˆn valtaistuinsalia vartioivia gomanganeja vastaan,
mink‰ tuloksena parin-, kolmenkymmenen gorillamiehen onnistui tunkeutua
huoneeseen. T‰st‰ ensimm‰isest‰ vastoink‰ymisen merkist‰ s‰ik‰htynein‰
osoittivat neekerit horjumisen oireita; heid‰n luontainen pelkonsa
bolganeja kohtaan esiintyi heid‰n ep‰rˆiv‰ss‰ asennossaan ja
haluttomuudessaan vastahyˆkk‰ykseen. Hyp‰tess‰‰n eteenp‰in, auttaakseen
bolganien valtaistuinsaliin tekem‰n rynn‰kˆn torjumisessa, kutsui
Tarzan Jad-bal-jaa, ja kun suuri leijona loikkasi korokkeelta, osoitti
apinamies l‰hint‰ bolgania ja huusi: "Tapa, tapa!"

Jad-bal-ja hypp‰si suoraan l‰himm‰n kurkkuun. Mahtavat leuat
loksahtivat vain kerran s‰ik‰htyneen gorillamiehen murisevassa
naamassa, ja sitten heitti kultaleijona raadon sit‰ vain kerran
ravisteltuaan ja karkasi toisen kimppuun. Kolme oli t‰ten saanut
nopeasti surmansa, toinen toisensa j‰lkeen, kun loput bolganeista
k‰‰ntyiv‰t pakenemaan t‰st‰ kauhun kammiosta. Mutta gomanganit, joiden
rohkeus palasi heid‰n n‰hdess‰‰n, kuinka helposti t‰m‰ hurja
liittolainen tuotti tyranneille kuolemaa ja pel‰styst‰, asettuivat
bolganien ja oviaukon v‰liin, katkaisten heilt‰ pakotien.

"Pid‰tt‰k‰‰ heid‰t, pid‰tt‰k‰‰ heid‰t", huusi Tarzan. "ƒlk‰‰ tappako
heit‰!" Ja sitten k‰‰ntyen bolganien puoleen: "Antautukaa, niin
s‰‰st‰mme teid‰t!"

Jad-bal-ja pysytteli is‰nt‰ns‰ vieress‰, mulkoillen ja muristen
bolganeille ja silloin t‰llˆin luoden apinamieheen rukoilevan
silm‰yksen, joka sanoja selvemmin haastoi: "L‰het‰ minut heid‰n
joukkoonsa!"

Viisitoista saliin saapuneista bolganeista oli viel‰ elossa. Hetkisen
he ep‰rˆiv‰t, mutta sitten yksi heist‰ heitti aseensa lattialle. Toiset
noudattivat heti esimerkki‰.

Tarzan k‰‰ntyi Jad-bal-jan puoleen. "Takaisin!" h‰n sanoi osoittaen
koroketta, ja kun leijona k‰‰ntyi ja tassutti pois korokkeelle, haastoi
apinamies j‰lleen bolganeille.

"Menkˆˆn yksi joukostanne", h‰n k‰ski, "ilmoittamaani tovereillenne,
ett‰ vaadin heit‰ heti antautumaan."

Bolganit kuiskailivat muutaman silm‰nr‰p‰yksen kesken‰‰n, ja lopuksi
muuan heist‰ ilmoitti l‰htev‰ns‰ toisia tapaamaan. H‰nen poistuttuaan
huoneesta vanhus l‰hestyi Tarzania.

"He eiv‰t milloinkaan antaudu", h‰n virkkoi. "Varo petosta."

"Hyv‰ n‰inkin", sanoi Tarzan. "Min‰ aavistelen petosta, mutta voitan
aikaa, ja sit‰ me enimmin tarvitsemme. Jos l‰hettyvill‰ olisi paikka,
johon voisin teljet‰ n‰m‰ toiset, tuntisin asemamme turvallisemmaksi,
sill‰ se v‰hent‰isi vastustajaimme lukua ainakin n‰in monella."

"On sellainen huone", virkkoi vanhus, osoittaen yht‰ valtaistuinsalin
oviaukosta, "johon voit heid‰t sulkea -- sellaisia huoneita on
keisarien torneissa monta."

"Hyv‰", sanoi Tarzan, ja hetkist‰ myˆhemmin olivat bolganit h‰nen
ohjeittensa mukaan tiukasti teljettyin‰ valtaistuinsalin viereiseen
huoneeseen. K‰yt‰v‰st‰ he kuulivat gorillamiesten v‰ittely‰. Oli
ilmeist‰, ett‰ he pohtivat Tarzanin heille l‰hett‰m‰‰ tiedonantoa.
Kului viisitoista, kului kolmekymment‰kin minuuttia, eik‰ mit‰‰n sanaa
saapunut bolganeilta, eik‰ vihollisuuksiakaan uudistettu, mutta sitten
saapui valtaistuinsalin p‰‰ovelle sama mies, jonka Tarzan oli
l‰hett‰nyt viem‰‰n antautumishaasteen.

"No", kysyi apinamies, "mit‰ he vastasivat?"

"He eiv‰t antaudu", sanoi bolgani, "mutta he sallivat sinun l‰hte‰
laaksosta, kunhan p‰‰st‰t vapaiksi ne, jotka olet vanginnut etk‰ tee
pahaa toisillekaan."

Apinamies pudisti p‰‰t‰ns‰. "Se ei kelpaa", h‰n vastasi. "Minulla
on valta musertaa Timanttilaakson bolganit. Katso", ja h‰n
osoitti Jad-bal-jaa, "t‰ss‰ on oikea Numa. Otus, joka teill‰ oli
valtaistuimellanne, oli vain villipeto, mutta t‰m‰ on Numa, el‰inten
kuningas, kaikkien luotujen keisari. Katso h‰nt‰. T‰ytyykˆ h‰nt‰ pit‰‰
kultakahleilla kytkettyn‰ kuin vankia tai orjaa? Ei! H‰n on todella
keisari. Mutta yksi on h‰nt‰ korkeampi, ja sen k‰skyj‰ h‰n tottelee. Se
olen min‰, Apinain Tarzan. Ken minut suututtaa, ei saa tuntea
ainoastaan Numan vihaa, vaan myˆskin Tarzanin vihaa. Gomanganit ovat
minun kansaani, bolganit joutuvat orjikseni. Mene sanomaan
tovereillesi, ett‰ heid‰n, jos mieliv‰t laisinkaan s‰ilytt‰‰ henkens‰,
on parasta saapua pian anomaan armoa. Mene!"

Kun l‰hetti oli j‰lleen poistunut, vilkaisi Tarzan vanhukseen, joka
silm‰ili h‰nt‰ ik‰‰nkuin pelon tai kunnioituksen ilmein, mutta h‰nen
silm‰kulmissaan v‰l‰htikin hiukan vekkulia. Apinamies huokaisi syv‰‰n
helpotuksesta. "T‰ll‰ tavoin voitamme ainakin puoli tuntia lis‰‰", h‰n
sanoi.

"Sen kyll‰ tarvitsemme ja enemm‰nkin", vastasi vanhus, "vaikka tosin
oletkin saanut aikaa enemm‰n kuin pidin mahdollisena, sill‰ olet toki
her‰tt‰nyt ep‰rˆimist‰ bolganeissa, joilla ei ennen koskaan ole ollut
aihetta ep‰ill‰ voimaansa."

Silloin ulkok‰yt‰vist‰ kuuluva v‰ittely ja pohdinta vaihtui
liikehtimiseksi. Noin viisikymment‰ gorillamiest‰ k‰sitt‰v‰ joukko
asettui aivan valtaistuinsalin p‰‰k‰yt‰v‰n eteen, miss‰ seisoivat
‰‰neti, aseet valmiina, ik‰‰nkuin ehk‰ist‰kseen huoneissa olevilta
jokaisen pakomahdollisuuden. Heid‰n takanaan n‰htiin muiden bolganien
liikkuvan poisp‰in ja h‰vi‰v‰n ovista ja k‰yt‰vist‰, jotka johtivat
palatsin p‰‰eteisest‰. La'n ja vanhuksen kanssa odottivat gomanganit
levottomasti apujoukkojen saapumista, Tarzanin istuessa puolittain
nojaillen korokkeen reunalla, toinen k‰sivarsi Jad-bal-jan kaulalla.

"Niill‰ on jotain tekeill‰", sanoi vanhus. "Meid‰n tulee huolellisesti
varoa yll‰tyst‰. Kunhan neekerit vain saapuisivat nyt, kun ovea
vartioimassa on vain viisikymment‰, nujertaisimme heid‰t helposti ja
meill‰ olisi, niin tosiaan luulen, joku pieni mahdollisuus raivata
itsellemme tie palatsin alueelta."

"Pitk‰n t‰‰ll‰olosi aikana", huomautti Tarzan, "on sinussa her‰nnyt
samaa mieletˆnt‰ pelkoa bolganeja kohtaan kuin gomanganeissakin.
Mielentilastasi heit‰ kohtaan voisi p‰‰tell‰ heid‰n olevan joitakin
yli-ihmisi‰; mutta heh‰n ovat vain elukoita, yst‰v‰ni; ja jos pysymme
lujina ja itsellemme uskollisina, voitamme heid‰t."

"Olkoot vain elukoita", vastasi vanhus, "mutta niill‰ elukoilla on
ihmisen aivot -- ja niiden oveluus ja julmuus on pirullista."

Seurasi pitk‰ ‰‰nettˆmyys, jota vain gomanganien hermostuneet
kuiskaukset keskeyttiv‰t. Neekerien ryhti oli ilmeisesti verkalleen
lamaantumassa pakollisen odotuksen herpaisevasta j‰nnityksest‰, kun
heid‰n mets‰l‰istoverinsa eiv‰t nopeasti ehtineet apuun. Lis‰ksi tuli
kuria hˆllent‰v‰ vaikutus aprikoimisesta, mit‰ bolganit ehk‰
suunnittelivat tai ehk‰ jo olivat panemassa t‰yt‰ntˆˆnkin.
Gorillamiesten pelkk‰ ‰‰nettˆmyys oli kauheampi kuin todellisen
hyˆkk‰yksen melske. La oli ensimm‰inen valkoisista, joka katkaisi
‰‰nettˆmyyden.

"Jos kolmekymment‰ gomangania saattoi niin helposti l‰hte‰ palatsista,
miksi emme mekin voisi?" h‰n kysyi.

"On kaksi syyt‰", vastasi Tarzan. "Toinen, ett‰ jos olisimme l‰hteneet
samaan aikaan, niin bolganit meit‰ paljon lukuisampina olisivat voineet
h‰irit‰ meit‰ ja pid‰tt‰‰ meit‰ kyllin kauan, jotta heid‰n l‰hettins‰
olisivat ehtineet hyviss‰ ajoissa ennen meit‰, mink‰ seurauksena meid‰t
ennen pitk‰‰ olisivat tuhannet vihamieliset soturit piiritt‰neet.
Toinen syy on, ett‰ haluan rangaista noita olentoja, jotta vieras
vastaisuudessa olisi turvassa Timanttipalatsin laaksossa." H‰n
pys‰htyi. "Ja nyt mainitsen kolmannen syyn, miksi meid‰n ei sovi
yritt‰‰ pakoa t‰ll‰ hetkell‰." H‰n osoitti pengerm‰lle aukeavia
ikkunoita. "Katsokaa", h‰n sanoi, "pengerm‰ ja puutarha ovat t‰ynn‰
bolganeja. Mitk‰ aikeet heill‰ lieneekin, arvelen heid‰n suunnitelmansa
menestyksen riippuvan yrityksest‰mme paeta t‰st‰ huoneesta ikkunain
kautta, sill‰ jollen erehdy, koettavat pengerm‰ll‰ ja puutarhassa
olevat bolganit k‰tkeyty‰ meilt‰." Vanhus asteli huoneessa sellaisella
kohdalla, mist‰ voi n‰hd‰ suurimman osan pengerm‰‰ ja puutarhaa, jonne
p‰in valtaistuinsalin ikkunat olivat.

"Olet oikeassa", h‰n sanoi palatessaan apinamiehen viereen; "bolganit
ovat joukolla ker‰‰ntyneet ikkunain alle, paitsi valtaistuinsalin
toisten ovien edess‰. Mutta siit‰ meid‰n on saatava selko." H‰n k‰veli
nopeasti huoneen vastakkaiselle puolelle, vet‰en er‰‰n oviaukon edest‰
syrj‰‰n uutimet, joiden takaa tuli n‰kyviin pieni joukko bolganeja. He
seisoivat siell‰ liikkumattomina, mill‰‰n tavoin yritt‰m‰tt‰ h‰neen
tarttua tai tehd‰ h‰nelle pahaa. H‰n astui ovelta ovelle, ja jokaisen
takaa n‰ytt‰ytyi huoneessa olijoille samanlainen ‰‰netˆn
gorillavartiosto. H‰n kiersi huoneen seinustaa korokkeen ja kolmen
valtaistuimen taitse ja palasi sitten Tarzanin ja La'n luo.

"Asia on niinkuin pelk‰sin", h‰n virkkoi, "me olemme t‰ydellisesti
saarroksissa. Jollei apua pian tule, niin meid‰t perii hukka."

"Mutta heid‰n voimansa on jaettu", huomautti Tarzan.

"Sittenkin se on riitt‰v‰ meid‰t nujertamaan", vastasi ukko.

"Saatat olla oikeassa", myˆnsi Tarzan, "mutta teemmep‰ edes sitke‰‰
vastarintaa."

"Mit‰ tuo on!" huudahti La, ja huomio k‰‰ntyneen‰ samaan meluun
kohottivat heti muutkin valtaistuinsalissa olijat silm‰ns‰ kattoa
kohti, havaiten, ett‰ kahdestatoista aukosta oli poistettu laskuluukut,
ja n‰hden usean kymmenen gorillamiehen synk‰t naamat.

"Mit‰ ne nyt hommailevat!" huudahti Tarzan, ja ik‰‰nkuin vastauksena
t‰h‰n kysymykseen alkoivat ylh‰‰ll‰ olevat bolganit paiskella
valtaistuinsaliin palavia, ˆljyss‰ liotettuja ja vuohennahkoihin
kˆytettyj‰ r‰ttej‰, jotka heti alkoivat t‰ytt‰‰ sit‰ paksulla,
tukehduttavalla, palavain vuotain ja karvain k‰ryyn sekaantuneella
savulla.




VIIDESTOISTA LUKU

Verikartta


Sitten kun Esteban ja Owaza olivat kaivaneet kullan maahan, palasivat
he paikalle, johon olivat j‰tt‰neet viisi neekerinuorukaistaan,
l‰htiv‰t heid‰n kanssaan joen rannalle ja leiriytyiv‰t yˆksi. T‰‰ll‰ he
pohtivat suunnitelmiaan, p‰‰tt‰en j‰tt‰‰ loput joukkoa pyrkim‰‰n
rannikolle miten parhaiten kykeniv‰t, itse palatakseen toiselle kohtaa
rannikkoa, mist‰ voisivat varmastikin pestata kylliksi kantajia kultaa
kuljettamaan.

"Miksi emme sen sijaan, ett‰ palaamme rannikolle kantajia etsim‰‰n",
kysyi Esteban, "yht‰ hyvin hanki niit‰ l‰himm‰st‰ kyl‰st‰?"

"Sellaiset eiv‰t l‰htisi kanssamme rannikolle", vastasi Owaza. "He
eiv‰t ole kantajia. Korkeintaan kuljettaisivat kultamme seuraavaan
kyl‰‰n."

"Miksei sitten niin?" tiedusti espanjalainen. "Ja seuraavasta kyl‰st‰
voisimme ottaa kantajia kuljettamaan sit‰ edelleen, kunnes saisimme
taas uusia miehi‰ k‰ytett‰v‰ksemme."

Owaza pudisti p‰‰t‰ns‰. "Se on hyv‰ suunnitelma, bwana, mutta me emme
siihen pysty, koska meill‰ ei ole mill‰ maksaisimme kantajamme."

Esteban raapi p‰‰t‰ns‰. "Olet oikeassa", h‰n sanoi, "mutta se s‰‰st‰isi
meilt‰ sen kirotun matkan rannikolle ja sielt‰ takaisin."

He istuivat jonkun ajan ‰‰neti ja ajatellen. "Nyt ‰ly‰n!" huudahti
espanjalainen vihdoin. "Vaikka meill‰ olisi kantajiakin, niin emme nyt
voisi suoraan palata rannikolle pelosta, ett‰ tapaisimme Flora Hawkesin
joukon. Meid‰n t‰ytyy sallia heid‰n l‰hte‰ Afrikasta ennenkuin
siirr‰mme kullan rannikolle. Kaksi kuukautta t‰ytyy meid‰n joka
tapauksessa odottaa, sill‰ heill‰ on hitonmoinen urakka pyrkiess‰‰n
rannikolle napisevine kantajaliutoineen. Viek‰‰mme siis odottaessamme
yksi kultaharkko l‰himp‰‰n paikkaan, miss‰ voimme sit‰ kaupata. Sitten
voimme palata pestaamaan kantajia kuljettaaksemme kullan kyl‰st‰
kyl‰‰n."

"Bwana puhuu viisauden sanoja", vastasi Owaza. "T‰‰lt‰ ei ole varsin
pitk‰ matka l‰himm‰lle kauppa-asemalle, ei niin pitk‰ kuin rannikolle,
ja t‰ten me emme ainoastaan voita aikaa, vaan s‰‰st‰mme itselt‰mme
monet pitk‰t vaellukset."

"Huomenna siis kaivamme esiin yhden kultaharkoista, mutta meid‰n pit‰‰
varoa, ettei kukaan miehist‰si meit‰ seuraa, sill‰ kukaan ei saa tiet‰‰
kullan k‰tkˆpaikkaa ennenkuin se on ehdottomasti v‰ltt‰m‰tˆnt‰. Sitten
kun me palaamme sit‰ noutamaan, saavat tietenkin toisetkin asiasta
selv‰n, mutta kun me sen j‰lkeen olemme itse alati mukana, ei ole
suurta vaaraa, ett‰ aarre riistet‰‰n meilt‰."

Ja niin espanjalainen ja Owaza palasivat seuraavana p‰iv‰n‰ aarteen
k‰tkˆpaikalle, josta he kaivoivat esille yhden ainoan kultaharkon.

Ennenkuin he l‰htiv‰t paikalta, piirsi espanjalainen olkap‰‰ll‰ns‰
kantamansa pantterintaljan sis‰puolelle tarkan kartan seudusta, johon
aarre oli k‰tkettyn‰, k‰ytt‰en piirustukseensa teroitettua puikkoa,
jota kasteli vartavasten tappamansa pikku nakertajan vereen. Owazalta
h‰n sai tiet‰‰ alkuasukasten nimityksen joelle ja sellaisille
huomattaville kohdille, jotka n‰htiin aarteen k‰tkˆpaikalta, sek‰
mahdollisimman selv‰t ohjeet, kuinka voisi rannikolta saapua t‰lle
paikalle. N‰m‰ tiedot h‰n kirjoitti kartan alapuolelle, ja sen tehty‰‰n
h‰n tunsi suurta helpotusta, tarvitsematta en‰‰ pel‰t‰, ett‰ jos
jotakin tapahtuisi Owazalle, ei h‰n koskaan kykenisi lˆyt‰m‰‰n kullan
k‰tkˆpaikkaa.

<tb>

Kun Jane Clayton oli saapunut rannikolle Lontooseen matkustaakseen,
odotti h‰nt‰ s‰hkˆsanoma, joka ilmoitti ett‰ h‰nen is‰ll‰‰n ei ollut
mit‰‰n vaaraa eik‰ siis tytt‰rell‰k‰‰n mit‰‰n pakkoa palata h‰nen
luokseen. Senvuoksi h‰n muutaman p‰iv‰n lev‰hdetty‰‰n k‰‰nsi j‰lleen
kasvonsa kotia kohti ja alkoi samota takaisin samaa pitk‰‰, helteist‰,
vaivaloista reitti‰, jonka vastik‰‰n oli taivaltanut. Kun h‰n vihdoin
p‰‰si maatilalle, kuuli h‰n h‰mm‰styksekseen, ett‰ Apinain Tarzan ei
viel‰ ollut palannut retkelt‰‰n Oparin kaupunkiin, aarreholvien kultaa
noutamasta. H‰n tapasi Korakin ilmeisesti kovin levottomana, mutta
haluttomana ilmaisemaan ep‰ily‰ is‰ns‰ kyvyst‰ pit‰‰ huolta itsest‰‰n.
H‰n kuuli kaihomielin kultaleijonan karkaamisesta, sill‰ h‰n tiesi,
ett‰ Tarzan oli suuresti kiintynyt t‰h‰n jaloon el‰imeen.

Toisena p‰iv‰n‰ Janen palaamisen j‰lkeen saapuivat Tarzania seuranneet
wazirit kartanoon ilman h‰nt‰. Silloin vasta t‰yttyi rouvan syd‰n
pelosta. Mit‰ h‰nen herralleen ja puolisolleen olikaan tapahtunut? H‰n
kyseli tarkkaan miehilt‰, ja kuultuaan, ett‰ Tarzania taaskin oli
kohdannut tapaturma, joka oli vioittanut h‰nen muistiaan, ilmoitti h‰n
heti, ett‰ h‰n l‰htisi seuraavana p‰iv‰n‰ puolisoaan hakemaan, k‰skien
juuri palanneiden wazirien h‰nt‰ seurata.

Korak yritti saada h‰net luopumaan siit‰ p‰‰tˆksest‰, mutta kun h‰n ei
siin‰ onnistunut, pyrki h‰n ‰itins‰ mukaan.

"Emme kaikki saa l‰hte‰ kotoa", sanoi rouva. "Sinun tulee j‰‰d‰ t‰nne,
poikani. Jos min‰ en onnistu, niin palaan ja l‰het‰n sinut."

"Min‰ en voi sallia sinun l‰hte‰ yksin‰si", vastasi Korak.

"Min‰ en ole yksin‰ni, kun wazirit ovat kanssani", nauroi ‰iti, "ja
sin‰ tied‰t varsin hyvin, poikani, ett‰ heid‰n seurassaan olen yht‰
hyvin turvassa miss‰ tahansa Afrikan syd‰mess‰ kuin t‰‰ll‰ maatilalla."

"Niin, niin, sen uskon", vastasi Korak, "mutta min‰ soisin voivani
l‰hte‰ tai ett‰ Mirjam olisi t‰‰ll‰."

"Niin, min‰kin toivoisin, ett‰ Mirjam olisi t‰‰ll‰", vastasi lady
Greystoke. "Mutta ‰l‰ ole huolissasi. Sin‰ tied‰t, ett‰ minun
viidakkovaistoni, joskaan en siin‰ ved‰ vertoja Tarzanille ja
Korakille, ei suinkaan ole halveksittava ja ett‰ min‰ uskollisten ja
urhoollisten wazirien ymp‰rˆim‰n‰ olen turvassa."

"Saatat olla oikeassa", vastasi Korak, "mutta en mielell‰ni n‰e sinua
l‰htev‰n ilman minua."

Ja niin Jane Clayton seuraavana aamuna pojan vastav‰itteist‰ huolimatta
l‰hti viidenkymmenen wazirisoturin seurassa etsim‰‰n villi‰ puolisoaan.

<tb>

Kun Esteban ja Owaza eiv‰t olleet palanneet leiriin, kuten olivat
luvanneet, olivat toiset joukkueen j‰senet ensin suuttumaisillaan, mik‰
myˆhemmin muuttui huolestumiseksi, ei niin paljon espanjalaisen
turvallisuuden vuoksi kuin pelosta, ett‰ Owazaa oli kohdannut tapaturma
ja ett‰ h‰n ei palaisi opastamaan heit‰ turvallisesti rannikolle, sill‰
kaikkien mustien joukosta h‰n yksin‰‰n n‰ytti kykenev‰n pit‰m‰‰n
kurissa nyrpe‰t ja kapinalliset kantajat. Neekerit nauroivat
otaksumalle, ett‰ Owaza olisi eksynyt, ja pikemminkin luulivat, ett‰
h‰n ja Esteban olivat ehdoin tahdoin heid‰t j‰tt‰neet. Luvinilla, joka
toimi p‰‰miehen‰ Owazan poissaollessa, oli oma selityksens‰.

"Owaza ja bwana ovat yksin‰‰n menneet tapaamaan norsunluurosvoja.
Oveluudella he voivat saada aikaan yht‰ paljon kuin me olisimme
v‰kivallalla saavuttaneet, ja silloin on vain kaksi jakamassa
norsuhampaat."

"Mutta kuinka voi kaksi miest‰ voittaa rosvojoukon?" kysyi Flora
ep‰ilev‰sti.

"Te ette tunne Owazaa", vastasi Luvini. "Jos h‰n saa kuiskatuksi
sanansa orjain korviin, niin h‰n voittaa heid‰t puolelleen, ja kun
arabialaiset n‰kev‰t, ett‰ Owazan toverina ja kapinallisia orjia
taistelussa johtavana on Apinain Tarzan, niin he pakenevat
s‰ik‰htynein‰."

"Luulen, ett‰ h‰n on oikeassa", mutisi Kraski; "se kuulostaa juuri
espanjalaisen tapaiselta", ja sitten h‰n ‰kki‰ k‰‰ntyi Luvinin puoleen.
"Voitko johtaa meid‰t rosvojen leiriin?" h‰n kysyi.

"Kyll‰", vastasi neekeri.

"Hyv‰", huudahti Kraski; "ja mit‰ sitten sin‰, Flora, ajattelet t‰st‰
suunnitelmasta? L‰hett‰k‰‰mme nopea viestinviej‰ rosvojen luo
varoittamaan heit‰ Owazasta ja espanjalaisesta ja ilmoittamaan heille,
ett‰ viimemainittu ei ole Apinain Tarzan, vaan petkuttaja. Me voimme
pyyt‰‰ heit‰ vangitsemaan ja pid‰tt‰m‰‰n nuo kaksi, kunnes itse
saavumme ja paikalle ehditty‰mme voimme tehd‰ enempi‰ suunnitelmia sen
mukaan kuin olosuhteet sallivat. Hyvin luultavasti voimme panna
t‰yt‰ntˆˆn alkuper‰isen tuumamme, sitten kun kerran yst‰vin‰ olemme
astuneet heid‰n leiriins‰."

"Tuo kuulostaa hyv‰lt‰", vastasi Flora, "ja se on tosiaankin aika
kieroa, yht‰ kieroa kuin sin‰ olet itsekin."

Ven‰l‰inen punehtui. "Harakat viihtyv‰t parhaiten harakkain parissa",
h‰n lausui.

Tyttˆ kohautti olkap‰it‰‰n huolettomasti, mutta Bluber, joka Peeblesin
ja Throckin kanssa oli ‰‰nettˆm‰n‰ kuunnellut, riehahti.

"Mit‰ sin‰ tarkoitat harakoilla, jotka viihtyy parhaiten harakoitten
kanssa?" h‰n kysyi. "Kuka nyt olla kiero? Min‰ sanoo sinulle, herra
Karl Kraski, ett‰ min‰ olla reilu mies, ja se yks asia ei kuka ihminen
voi sanoa Adolph Bluberista, ett‰ h‰n olla kiero."

"Pid‰ suusi kiinni", tokaisi Kraski; "jos yrityksess‰ on jotakin
tavoitettavaa, niin kyll‰ sin‰ mukana olet -- mik‰li ei ole mit‰‰n
vaaraa. Ne miekkoset itse varastivat norsunluun ja hommassa kaiketi
tappoivat paljon ihmisi‰kin. Sit‰paitsi he ovat ottaneet orjiakin,
jotka me vapautamme."

"No niin", sanoi Bluber, "jos se olla oikein ja rehellist‰, niin kyll‰
kernaasti minun puolestani, mutta muista sent‰‰n, Kraski, ett‰ _min‰_
olla rehellinen mies."

"Tuhat tulimmaista", huudahti Throck, "me olemme kaikki rehellisi‰
miehi‰; en ole ikin‰ el‰m‰ss‰ni tavannut t‰llaista metist‰
pastorijoukkoa."

"Tietysti me olemme rehellisi‰", ulvoi John Peebles, "ja joka vain
sanoo, ettemme sit‰ ole, silt‰ me murskaamme kallon, siin‰ se."

Tyttˆ hymyili v‰syneesti. "Kyll‰h‰n te aina voitte kerskua
rehellisyydest‰nne", h‰n sanoi. "Mokomat kiert‰v‰t maailmaa
rehellisyydest‰‰n kerskuen. Mutta eip‰ v‰li‰; nyt on p‰‰tett‰v‰,
seuraammeko Kraskin neuvoa vai emmekˆ. Siit‰ asiasta on meid‰n toki
sovittava ennenkuin yritykseen ryhdymme. Meit‰ on viisi. ƒ‰nest‰k‰‰mme.
Teemmekˆ niin vai emmekˆ?"

"Tulevatko miehet mukaamme?" kysyi Kraski k‰‰ntyen Luvinin puoleen.

"Jos heille luvataan osa norsunluusta, niin he ovat valmiit", vastasi
neekeri.

"Kuinka moni kannattaa Karlin suunnitelmaa?" kysyi Flora.

Kaikki kannattivat sit‰ yksimielisesti, ja niin p‰‰tettiin, ett‰ he
ryhtyisiv‰t yritykseen, ja puolta tuntia myˆhemmin l‰hetettiin
viestinviej‰ rosvojen leiriin viem‰‰n sanaa sen p‰‰llikˆlle. V‰h‰n
myˆhemmin l‰hti joukkue liikkeelle, kulkien samaan suuntaan.

Kun he viikon p‰‰st‰ ehtiv‰t rosvojen leiriin, kuulivat he, ett‰ heid‰n
sanansaattajansa oli turvallisesti saapunut perille ja ett‰ heit‰
odotettiin. Esteban ja Owaza eiv‰t olleet n‰ytt‰ytyneet eik‰
naapuristossa ollut heit‰ n‰hty tai heist‰ kuultu. Siit‰ johtui, ett‰
arabialaiset olivat taipuvaisia ep‰luuloisuuteen ja jurouteen, koska
pelk‰siv‰t, ett‰ heille tuotu tiedonanto oli vain juoni, jonka avulla
t‰m‰ melkoinen joukko valkoihoisia ja aseistettuja neekereit‰ p‰‰si
turvallisesti heid‰n paalutukseensa.

Kun Jane Clayton liikkui nopeasti wazireineen, tapasi h‰n Flora
Hawkesin safarin j‰ljet leirilt‰, miss‰ wazirit olivat viimeksi n‰hneet
Estebanin, jota he edelleenkin luulivat Apinain Tarzaniksi. Seuraten
selviksi poljettuja j‰lki‰ ja liikkuen paljon nopeammin kuin Hawkesin
safari, leiriytyiv‰t Jane ja wazirit puolentoista kilometrin p‰‰h‰n
norsunluurosvoista vain viikkoa myˆhemmin Hawkesin joukon saapumisesta,
joka siell‰ edelleenkin viipyi, odottaen joko Owazan ja Estebanin tuloa
tai sopivaa hetke‰ tehd‰kseen kavalan hyˆkk‰yksen arabialaisia vastaan.
Sill‰ v‰lin oli Luvinin ja muutamien muiden neekerien onnistunut salaa
kylv‰‰ kapinanhenke‰ arabialaisleirin orjain keskuudessa. Vaikka h‰n
joka p‰iv‰ selosti menestyst‰‰n Flora Hawkesille, ei h‰n selostanut
pienen oman suunnitelmansa s‰‰nnˆllist‰ kehittymist‰. H‰n n‰et
orjakapinan ja arabialaisten tappamisen lis‰ksi tuumi kaikkien leirin
valkoisten murhaamista, lukuunottamatta Flora Hawkesia, jonka Luvini
halusi s‰ilytt‰‰ joko itse‰‰n varten tai jollekulle pohjoisten seutujen
mustalle sulttaanille myyt‰v‰ksi. Luvinin ovelana suunnitelmana oli
ensin tappaa arabialaiset valkoisten avulla ja sitten karata valkoisten
kimppuun ja tappaa . heid‰t, kun heid‰n palvelijansa ensin olivat
varastaneet heilt‰ aseet

Ei ole juuri ep‰ilyst‰k‰‰n, ett‰ Luvini olisi voinut panna tuumansa
helposti t‰yt‰ntˆˆn, jollei esteen‰ olisi ollut er‰‰n, Flora Hawkesin
yksityispalvelijana toimineen nuoren neekeripojan uskollisuus ja
kiintymys em‰nt‰‰ns‰.

T‰m‰ nuori valkoinen nainen, vaikka olikin valmis menem‰‰n varsin
pitk‰lle ahneutensa ja rahanhimonsa tyydytt‰miseksi, oli yst‰v‰llinen
ja lempe‰ em‰nt‰. H‰nen yst‰v‰llisyydenosoituksensa t‰lle
tiet‰m‰ttˆm‰lle mustalle pojalle olivat tuottamassa h‰nelle paljon
suuremman osingon kuin h‰nen panoksensa edellytti.

Luvini oli muutamana iltap‰iv‰n‰ k‰ynyt Floran luona ilmoittamassa
h‰nelle, ett‰ kaikki oli valmista ja ett‰ orjain kapina ja
arabialaisten murha tapahtuisivat sin‰ iltana heti pime‰n tulon
j‰lkeen. Valkoisten saaliinhimon oli rosvojen omistama norsunluuvarasto
jo kauan sitten her‰tt‰nyt, mink‰vuoksi kaikki olivat perin halukkaita
salaliiton lopulliseen ratkaisevaan tekoon, joka tuottaisi heid‰n
haltuunsa melkoisen varallisuuden.

Juuri v‰h‰‰ ennen ilta-ateriaa hiipi pieni neekeripoika Flora Hawkesin
telttaan. Poika mulkoili silm‰t sel‰ll‰‰n ja oli kovin s‰ik‰htynyt.

"Mik‰ nyt on?" kysyi tyttˆ.

"Hst!" varoitti nuorukainen. "ƒl‰ salli heid‰n kuulla puhuvasi minulle,
vaan tuo korvasi l‰helle, kun min‰ sinulle kuiskaamalla kerron, mit‰
Luvini suunnittelee."

Neitonen kallisti p‰‰ns‰ pienen neekerin huulia kohti.

"Sin‰ olet ollut minulle yst‰v‰llinen", kuiskasi poika; "nyt kun Luvini
tahtoisi tehd‰ sinulle pahaa, olen min‰ tullut sinulle siit‰
ilmoittamaan."

"Mit‰ tarkoitat?" huudahti Flora hiljaa.

"Tarkoitan, ett‰ Luvini on antanut k‰skyn arabialaisten surmaamisen
j‰lkeen tappaa kaikki valkoiset miehet ja ottaa sinut vangiksi. H‰n
aikoo joko itse pit‰‰ sinut tai myyd‰ sinut pohjoiseen suuresta
rahasummasta."

"Mutta kuinka t‰m‰n kaiken tied‰t?" kysyi neitonen.

"Kaikki neekerit leiriss‰ sen tiet‰v‰t", vastasi poika. "Minun oli
m‰‰r‰ varastaa sinun kiv‰‰risi ja pistoolisi, niinkuin jokaisen
palveluspojan on varastettava valkoisen is‰nt‰ns‰ aseet."

Neitonen hyp‰hti seisaalleen. "Kyll‰ min‰ sille mustanaamalle n‰yt‰n",
h‰n huudahti, siepaten pistoolinsa, ja hypp‰si teltan ovikaistaletta
kohti.

Poika tarttui h‰nt‰ polvien kohdalta ja pid‰tti h‰nt‰. "Ei ei!" h‰n
huusi. "ƒl‰ tee sit‰! ƒl‰ sano mit‰‰n! Se merkitsisi vain, ett‰ he
tappavat valkoiset miehet sit‰ nopeammin ja ottavat sinut vangiksi
kumminkin. Jokainen neekeri leiriss‰ on teit‰ vastaan. Luvini on
luvannut jakaa norsunluun yht‰l‰isesti kaikkien kesken. He ovat nyt
valmiit, ja jos sin‰ uhkaisit Luvinia tai he jollakin muulla tavoin
saisivat tiet‰‰, ett‰ olet hankkeesta selvill‰, karkaisivat he heti
kimppuusi."

"Mit‰ minun siis olisi mielest‰si teht‰v‰?" kysyi Flora.

"Ainoa toivo on paossa. Sinun ja valkoisten miesten on pujahdettava
viidakkoon, enk‰ min‰k‰‰n saa teit‰ seurata."

Tyttˆ seisoi katsellen poikaa hetkisen ‰‰neti, ja sitten h‰n sanoi:
"Hyv‰ on, min‰ teen niinkuin neuvot. Sin‰ olet pelastanut henkeni.
Kenties en koskaan kykene sinua palkitsemaan, mutta kenties kykenenkin.
Mene nyt ennenkuin sinua vastaan her‰‰ ep‰luuloja."

Neekeri poistui teltasta, kiiveten takasein‰n alitse v‰ltt‰‰kseen, ett‰
joku h‰nen leirin keskelle ker‰‰ntyneist‰ tovereistaan h‰net huomaisi,
teltan etuosa kun oli selv‰sti n‰ht‰viss‰ sielt‰. Heti kun h‰n oli
mennyt, k‰veli Flora, ik‰‰nkuin sattumalta kent‰lle ja meni Kraskin
telttaan, jossa ven‰l‰inen asui yhdess‰ Bluberin kanssa. H‰n tapasi
molemmat miehet ja kertoi heille hiljaa kuiskaillen, mit‰ oli
neekerilt‰ kuullut. Kraski kutsui sitten Peeblesin ja Throckin, koska
oli p‰‰tetty olla mill‰‰n ulkonaisella merkill‰ ilmaisematta, ett‰
heill‰ oli vihi‰ salajuonesta. Englantilaiset tahtoivat karata
neekerien kimppuun ja tuhota heid‰t, mutta Flora Hawkes sai heid‰t
luopumaan sellaisesta yltiˆp‰isyydest‰ huomauttamalla, kuinka suuresti
alkuasukkaat olivat heit‰ lukuisammat ja kuinka toivotonta heid‰n
nujertamisensa oli.

Bluber, joka oveluudessaan ja viekkaudessaan aina oli taipuvainen
kaksinaiseen peliin, miss‰ sellaiseen oli v‰h‰nkin tilaisuutta,
ehdotti, ett‰ he salavihkaa ilmoittaisivat arabialaisille, mit‰ olivat
kuulleet, ja n‰iden kanssa yhteisvoimin asettuisivat mahdollisimman
lujaan asemaan ja avaisivat tulen mustia vastaan heid‰n hyˆkk‰yst‰‰n
odottamatta.

Taaskin Flora Hawkes suhtautui ehdotukseen kielteisesti. "Se ei
kelpaa", h‰n sanoi, "sill‰ arabialaiset ovat pohjaltaan yht‰ paljon
meid‰n vihollisiamme kuin neekeritkin. Jos meid‰n onnistuisi nujertaa
neekerit, ei kuluisi monta minuuttia ennenkuin arabialaiset tiet‰isiv‰t
‰sken heit‰ vastaan punomamme juonen jokaisen yksityiskohdan, mink‰
j‰lkeen ei henkenne olisi _tuon_ arvoinen", ja h‰n n‰ps‰ytti sormiaan.

"Kyll‰ kai Flora on oikeassa, kuten tavallista", mˆrisi Peebles, "mutta
mihin hiidess‰ me joudumme harhaillessamme t‰ss‰ viidakossa ilman
neekerej‰, jotka pyyt‰isiv‰t meille riistaa, keitt‰isiv‰t meille,
kantaisivat kapineitamme ja opastaisivat meit‰ er‰maassa? Sen min‰
tahtoisin tiet‰‰ -- ja t‰ss‰ sit‰ nyt ollaan."

"Ei, ei t‰ss‰ kai muuta neuvoa ole", sanoi Throck. "Mutta ei maar minua
halutakaan juosta tieheni, en ainakaan likaisten neekerien edelt‰
pakoon pˆtki."

Silloin kuului valkoisten korviin mˆly‰ et‰‰lt‰ viidakosta: se oli
leijonan karjahdus.

"Oi, oi!" huudahti Bluber. "Menisikˆ me yksin‰mme tuohon viidakkoon?
_Mein Gott!_ Melkein min‰ kernaammin j‰‰n t‰nne ja antaa tappaa itse
niinkuin valkoinen mies."

"Eiv‰t ne tapa sinua valkoisen miehen lailla", virkkoi Kraski. "Ne
kiduttavat sinua, jos j‰‰t."

Bluber v‰‰nteli k‰si‰‰n, ja tuskanhiki valui h‰nen pulleita kasvojaan
pitkin. "Voi, mink‰ takia min‰ t‰m‰ tehnyt?" h‰n uikutti. "Miksei min‰
j‰‰nyt Lontoo, jonne min‰ kuuluu?"

"Tuki suusi", tiuskasi Flora. "Etkˆ tied‰, ett‰ jos jollakin tavoin
her‰t‰t heid‰n ep‰luulonsa, ne ryˆk‰leet karkaavat heti kimppuumme? Ei
meill‰ ole muuta neuvoa kuin odottaa, kunnes he hyˆkk‰‰v‰t arabialaisia
vastaan. Meill‰ on silloin viel‰ aseemme, sill‰ he eiv‰t aio niit‰
meilt‰ vied‰ ennenkuin arabialaiset on surmattu. Taistelun h‰mmingiss‰
t‰ytyy meid‰n paeta viidakkoon, ja senj‰lkeen -- vain Jumala tiet‰‰ --
ja Jumala meit‰ auttakoon!"

"Niin, Jumala meit‰ auttakoon!" sopersi Bluber aivan h‰t‰‰nnyksiss‰‰n.

Hetkist‰ myˆhemmin tuli Luvini heid‰n luoksensa. "Kaikki on valmista,
bwanat", h‰n sanoi. "Olkaa varuillanne heti kun ilta-ateria on syˆty.
Kuulette merkkilaukauksen. Avatkaa sitten tuli arabialaisia vastaan."

"Hyv‰ on", virkkoi Kraski; "olemme juuri siit‰ haastelleet ja
p‰‰tt‰neet asettua l‰helle porttia, est‰‰ksemme heid‰t pakenemasta."

"Se sopii", sanoi Luvini, "mutta sinun t‰ytyy j‰‰d‰ t‰nne." H‰n
puhutteli Floraa. "Sinun ei olisi turvallista olla taistelun
tuoksinassa. J‰‰ t‰nne telttaan, niin rajoitamme ottelun kyl‰n toiselle
sivulle ja mahdollisesti portin tienoille, jos joku heist‰ yritt‰‰
murtautua riviemme l‰vitse pakoon."

"Hyv‰ niin", myˆnsi Flora, "min‰ j‰‰n t‰nne, miss‰ on turvallista."

Mieliss‰‰n, ett‰ asiat sujuivat mit‰ parhaiten h‰nen etujensa
mukaisesti, j‰tti neekeri heid‰t, ja pian oli koko leiri nauttimassa
ilta-ateriaansa. Kaikkialla leiriss‰ vallitsi v‰kin‰isyyden ja kovin
hermostuneen j‰nnityksen tunne, joka arabialaistenkin oli t‰ytynyt
huomata, vaikka sen syy ainoastaan heille oli tuntematon. Bluber oli
niin s‰ik‰htynyt, ettei voinut syˆd‰, vaan istui kalpeana ja vavisten,
katse harhaillen hurjasti pitkin kentt‰‰ -- ensin mustain parveen,
sitten arabialaisiin ja sitten portille, jonka et‰isyyden h‰n varmaan
oli mieless‰‰n mitannut sata kertaa istuessaan siin‰ ja odotellessaan
laukausta, joka olisi merkkin‰ verilˆylylle ja h‰nen pakenemiselleen
viidakkoon, miss‰ h‰n varmasti luuli joutuvansa ensimm‰isen
pyydystelev‰n leijonan v‰littˆm‰ksi saaliiksi.

Peebles ja Throck nauttivat ateriansa juroina Bluberin suureksi
kiusaksi. Kraski, joka oli perin hermostunut luonteeltaan, sˆi vain
v‰h‰n, mutta ei osoittanut mit‰‰n pelonmerkki‰, eik‰ Flora Hawkeskaan,
vaikka h‰n syd‰mess‰‰n k‰sitti heid‰n asemansa toivottomuuden.

Oli tullut pime‰. Jotkut neekereist‰ ja arabialaisista aterioitsivat
viel‰, kun ‰‰nettˆmyyden ‰kki‰ katkaisi ter‰v‰sti pamahtava
kiv‰‰rinlaukaus. Muuan arabialainen vaipui ‰‰nn‰ht‰m‰tt‰ maahan. Kraski
nousi ja tarttui Floraa k‰sivarresta.

"Tule", h‰n huudahti.

Peeblesin ja Throckin seuraamina he astuivat paalutuksen porttia kohti,
ja heid‰n edell‰‰n riensi Bluber, jonka jalat pelko siivitti.

Nyt t‰yttyi ilma taistelevien miesten k‰heist‰ huudoista ja
kiv‰‰rinlaukauksista. Arabialaiset, joita oli vain puolisen tusinaa,
taistelivat kuin susilaumaa vastaan, ja koska he olivat paljon parempia
pyssymiehi‰ kuin neekerit, oli taistelun tulos viel‰ ep‰tietoinen, kun
Kraski avasi portin ja viisi eurooppalaista pakeni viidakon pimentoon.

Ottelun leiriss‰ t‰ytyi toki p‰‰tty‰ niinkuin se p‰‰ttyi, sill‰ niin
monin verroin lukuisammat arabialaisia olivat neekerit, ett‰ heid‰n
onnistui kehnosta ampumataidostaan huolimatta kaataa viimeinenkin
vihollisensa. Silloin Luvini k‰‰nsi huomionsa toisiin valkoihoisiin,
vain todetakseen, ett‰ n‰m‰ olivat paenneet kyl‰st‰. Neekeri k‰sitti
heti kaksi asiaa. Ensiksikin, ett‰ joku oli h‰net kavaltanut, ja
toiseksi, ett‰ valkoiset eiv‰t olleet voineet ehti‰ et‰‰lle siin‰
lyhyess‰ ajassa, joka oli heid‰n poistumisestaan kulunut.

Kutsuen soturinsa ymp‰rilleen h‰n selitti heille, mit‰ oli tapahtunut;
teroittamalla heid‰n mieleens‰, ett‰ valkoiset, jos heid‰n
sallittaisiin p‰‰st‰ pakoon, varmastikin palaisivat lis‰joukoin
neekerej‰ rankaisemaan, sai h‰n seuralaisensa, joita nyt oli
kolmattasataa soturia, tajuamaan, kuinka v‰ltt‰m‰tˆnt‰ oli heti l‰hte‰
seuraamaan pakolaisten j‰lki‰ ja tavoittaa heid‰t ennenkuin he
ehtisiv‰t vied‰ viestin edes johonkin naapurikyl‰‰n, joista l‰hin oli
ainoastaan p‰iv‰matkan p‰‰ss‰.




KUUDESTOISTA LUKU

Timanttivarasto


Alkeellisten savupommien t‰ytt‰ess‰ keisarin tornin valtaistuinsalin
tukehduttavalla katkullaan lyˆtt‰ytyiv‰t gomanganit Tarzanin ymp‰rille,
rukoillen h‰nt‰ pelastamaan heid‰t, sill‰ hekin olivat n‰hneet jokaisen
sis‰‰nk‰yt‰v‰n eteen kasaantuneet bolganit ja sen suuren joukon, joka
odotteli puutarhassa ja ulkona pengerm‰ll‰.

"Odottakaa hetkinen", virkkoi Tarzan, "kunnes savu on kyllin sakea
ehk‰ist‰kseen bolganit n‰kem‰st‰ liikkeit‰mme. Sitten rynt‰‰mme
pengerm‰lle aukenevista ikkunoista ulos, sill‰ ne ovat l‰hemp‰n‰
it‰porttia kuin mik‰‰n muu aukko, joten joillakuilla meist‰ on parempi
pakomahdollisuus."

"Minulla on parempi suunnitelma", sanoi vanhus. "Kun savu on meid‰t
peitt‰nyt, niin seuratkaa minua. Yksi ovi on vartioimatta, luultavasti
siksi, ett‰ he eiv‰t aavista meid‰n sit‰ k‰ytt‰v‰n. Menness‰ni
korokkeen yli valtaistuimen taitse oli minulla tilaisuus havaita, ett‰
bolganeja ei ollut sit‰ vartioimassa."

"Mihin se johtaa?" kysyi Tarzan.

"Timanttitornin maakerrokseen -- sen tornin, josta sinut lˆysin. Se osa
palatsista on l‰hinn‰ it‰porttia, ja jos ehdimme sinne ennenkuin he
aavistavat aikomustamme, ei ole juuri ep‰ilemist‰k‰‰n, ett‰ p‰‰semme
ainakin mets‰‰n."

"Oivallista!" riemuitsi apinamies. "Ei kest‰ kauan ennenkuin savu
verhoo meid‰t bolganeilta."

Tositeossa oli savu nyttemmin niin sakeaa, ett‰ valtaistuinsalissa
olijain oli vaikea hengitt‰‰. Monet heist‰ yskiv‰t ja aivastelivat
tukehtumaisillaan, ja kaikkien silm‰t vettyiv‰t kitker‰n savun
vaikutuksesta. Mutta silti he eiv‰t olleet kokonaan heit‰ ymp‰rˆivilt‰
vartijoilta k‰tkettyin‰.

"En tied‰, kuinka paljon kauemmin t‰t‰ voimme kest‰‰", sanoi Tarzan;
"min‰ olen siit‰ jo saanut ihan kyli‰ni."

"Savu sakenee hiukan", virkkoi vanhus. "Lyhyt tuokio vain, niin voimme
luullakseni l‰hte‰ kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰."

"Min‰ en voi t‰t‰ en‰‰ kest‰‰", parahti La. "Min‰ tukehdun ja olen
puolisokea."

"No", sanoi vanhus, "ehkeiv‰t he en‰‰ voi meit‰ erottaa. Savu on varsin
sakeaa. Seuratkaahan siis minua!" Ja h‰n johdatti heid‰t korokkeen
askelmia ylˆs ja valtaistuinten takana olevan pienen, uutimien
verhoaman aukon l‰pi. Vanhus astui ensimm‰isen‰ ja sitten La, Tarzanin
ja Jad-bal-jan seuraamana, joka oli melkein saavuttanut kest‰vyytens‰
ja k‰rsiv‰llisyytens‰ rajan, niin ett‰ Tarzan vain vaivoin oli kyennyt
sit‰ hillitsem‰‰n; ja nyt ilmaisi el‰in suuttumustaan syv‰ll‰
murinalla, mist‰ oli pel‰tt‰viss‰, ett‰ bolganit siit‰ arvaisivat
heid‰n pakotiens‰. Tarzanin ja leijonan takana tungeksivat yskiv‰t
gomanganit; mutta kun Jad-bal-ja oli heid‰n edess‰‰n, eiv‰t he
lyˆtt‰ytyneet niin l‰helle edell‰ kulkevia kuin muutoin olisivat
luultavasti tehneet.

Aukosta p‰‰stiin pime‰‰n k‰yt‰v‰‰n, joka johti korkeita portaita pitkin
alas matalammalle tasolle ja sitten pilkkosen pime‰ss‰ sen melkoisen
v‰limatkan, joka erotti timanttitornin keisarin tornista. Niin suurta
huojennusta he tunsivat p‰‰stess‰‰n valtaistuinsalin sakeasta savusta,
ett‰ kukaan heist‰ ei piitannut k‰yt‰v‰n pimeydest‰, vaan he seurasivat
k‰rsiv‰llisesti vanhuksen opastusta. T‰m‰ oli selitt‰nyt, ett‰
ensimm‰iset portaat, joita pitkin he olivat astuneet, olivat ainoat
tunnelissa tavattavat esteet.

K‰yt‰v‰n p‰‰ss‰ pys‰htyi vanhus raskaan oven eteen, jonka h‰n
melkoisella ponnistuksella sai avatuksi.

"Odottakaa tuokio", h‰n sanoi, "kunnes lˆyd‰n soihtulampun,
sytytt‰‰kseni valoa."

He kuulivat h‰nen hetken hapuilevan ovik‰yt‰v‰ss‰, ja sitten leimahti
himme‰ liekki, ja kohta lepatti valo lampussa. Sen h‰m‰riss‰ s‰teiss‰
n‰ki Tarzan edess‰‰n nelikulmaisen kammion, jonka laajuudesta lampun
vavahteleva lieska antoi vain osittaisen k‰sityksen.

"Toimittakaa heid‰t kaikki sis‰lle", sanoi vanhus, "ja sulkekaa ovi",
ja kun se oli tehty, huusi h‰n Tarzanille: "Tule! Ennenkuin l‰hdemme
t‰st‰ kammiosta haluan n‰ytt‰‰ sinulle sellaista, mit‰ mik‰‰n
ihmissilm‰ ei viel‰ koskaan ole n‰hnyt."

H‰n johdatti Tarzanin kammion et‰iselle puolelle, miss‰ t‰m‰
soihtulampun valossa n‰ki rivitt‰in hyllyj‰, joille oli pinottu pieni‰
nahkapusseja. Vanhus laski lampun er‰‰lle hyllyist‰, otti yhden s‰kin,
avasi sen ja kaatoi osan sis‰ltˆ‰ k‰mmenelleen. "Timantteja", h‰n
sanoi; "jokainen n‰ist‰ mytyist‰ painaa viisi naulaa ja jokainen
sis‰lt‰‰ timantteja. Bolganit ovat kasanneet niit‰ ikimuistoisista
ajoista, sill‰ he kaivavat niit‰ paljon yli oman tarpeensa. Heid‰n
taruissaan el‰‰ usko, ett‰ atlantilaiset jonakuna p‰iv‰n‰ palaavat ja
ett‰ he voivat myyd‰ timantit niille. Ja niin he jatkavat niiden
kaivamista ja varastoonpanoa, ik‰‰nkuin niill‰ olisi alituista ja
kiihke‰‰ kysynt‰‰. Kas t‰ss‰, ottakaa pussi mukaanne", h‰n lis‰si,
ojentaen Tarzanille ja La'lle kummallekin yhden.

"En luule, ett‰ t‰st‰ laaksosta koskaan el‰vin‰ p‰‰semme, mutta
mahdollistahan se on", ja n‰in sanoen otti h‰n itse kolmannen pussin.

Timanttiholvista vanhus opasti heid‰t alkeellisia portaita pitkin
ylemp‰‰n kerrokseen, ja sitten nopeasti tornin p‰‰ovelle. Vain kaksi
raskasta, sis‰puolelta teljetty‰ ovea oli nyt heid‰n ja pengerm‰n
v‰lill‰, ja v‰h‰n matkaa taempana ammotti it‰portti avoinna. Vanhus oli
avaamaisillaan ovet, kun Tarzan ehk‰isi h‰net.

"Odota hetkinen", h‰n virkkoi, "kunnes loput gomanganit ovat tulleet.
Portaiden nouseminen vie heilt‰ jonkun aikaa. Kun he ovat kaikki t‰‰ll‰
takanamme, paiskaa ovet auki, ja sitten sin‰ ja La niiden kymmenen tai
kahdentoista gomanganin kanssa, jotka ovat aivan ymp‰rill‰mme,
rynt‰‰tte porttia kohti. Loput meist‰ seuraavat j‰lkijoukkona ja
pit‰v‰t bolganit loitolla, jos ne hyˆkk‰‰v‰t kimppuumme. Olkaa
valmiit", h‰n lis‰si hetkist‰ myˆhemmin; "luullakseni ovat kaikki nyt
ylh‰‰ll‰."

Huolellisesti selitti Tarzan gomanganeille suunnitelmansa ja sitten
h‰n, k‰‰ntyen vanhukseen p‰in, komensi: "Nyt." Salpa lipsahti auki,
ovet lensiv‰t sel‰lleen, ja koko joukkue rynt‰si juoksujalkaa
it‰porttia kohti.

Valtaistuinsalin l‰hettyville kasaantuneet bolganit eiv‰t tienneet,
ett‰ heid‰n uhrinsa olivat heilt‰ livist‰neet, ennenkuin Tarzan, joka
seurasi Jad-bal-jan kanssa oli astumassa it‰portin l‰pi. Silloin
bolganit h‰net huomasivat ja p‰‰stiv‰t heti h‰lytyshuudon, jonka
kuultuaan useat sadat heist‰ ryhtyiv‰t hurjaan takaa-ajoon.

"Tuolla he tulevat", huusi Tarzan toisille; "juokse mink‰ jaksat
suoraan Oparin laaksoa kohti, La."

"Ent‰ sin‰?" kysyi nuori nainen.

"Min‰ j‰‰n hetkiseksi gomanganien seuraan ja yrit‰n rangaista noita
otuksia."

La pys‰htyi tiell‰‰n. "Min‰ en astu askeltakaan ilman sinua, Apinain
Tarzan", h‰n sanoi. "Olet jo antautunut minun t‰hteni liiankin suuriin
vaaroihin. Ei, min‰ en l‰hde ilman sinua."

"Kuten tahdot", vastasi toinen. "Tuolla he tulevat."

Suurella vaivalla h‰n ker‰si joukon gomanganeja, jotka kerran portin
l‰pi p‰‰sty‰‰n eiv‰t n‰kyneet mit‰‰n muuta ajattelevan kuin p‰‰st‰ niin
et‰‰lle Timanttipalatsista kuin mahdollista. Tuskin puolisataa soturia
totteli h‰nen kutsuaan, ja n‰iden kanssa h‰n seisoi porttik‰yt‰v‰ss‰,
jota kohti useita satoja bolganeja parhaillaan rynt‰si.

Vanhus astui Tarzanin luo ja kosketti h‰nt‰ k‰sivarteen.

"Sinun on parasta paeta", h‰n sanoi. "Gomanganien rivit murtuvat, ja he
pˆtkiv‰t ensi hyˆkk‰yksest‰ tiehens‰."

"Paolla emme mit‰‰n voita", selitti Tarzan, "sill‰ me vain
menett‰isimme mit‰ olemme gomanganien avulla voittaneet, ja sitten
olisi koko laakso kuin herhil‰iset niskassamme."

H‰n oli tuskin lopettanut puheensa, kun er‰s gomanganeista huusi:
"Katsokaa, katsokaa! Ne tulevat!" ja h‰n osoitti polkua pitkin mets‰‰n.

"Juuri ajoissa tulevatkin", huomautti Tarzan n‰hdess‰‰n ensimm‰isen
gomanganiparven vyˆryv‰n mets‰st‰ it‰porttia kohti. "Tulkaa", h‰n huusi
l‰heneville neekereille, "bolganit hyˆkk‰‰v‰t meit‰ vastaan. Tulkaa
kostamaan vaivanne!" Sitten h‰n k‰‰ntyi ja kutsuen ymp‰rill‰‰n olevia
mustia syˆksyi rynt‰‰vi‰ gorillamiehi‰ vastaan. Heid‰n takanaan vieri
kuin aalto aallon j‰lkeen gomanganijoukko toisensa per‰st‰
Timanttipalatsin it‰portista sis‰lle, tunkien kaikki tielt‰‰n ja
tyrsk‰ht‰en vihdoin bolganien horjuvaa rintamaa vastaan, joka
paiskattiin armotta takaisin palatsin muureja kohti.

Huudot, taistelu ja verenhaju kiihoittivat Jad-bal-jan sellaiseen
raivoon, ett‰ Tarzan vain tˆin tuskin onnistui pid‰tt‰‰ se karkaamasta
yht‰ hyvin yst‰v‰n kuin vihollisenkin kimppuun, joten apinamiehelt‰
kului niin paljon aikaa hurjan liittolaisensa hillitsemiseen, ett‰ h‰n
ehti vain v‰h‰n ottaa osaa taisteluun. Mutta h‰n n‰ki, ett‰ se oli
kallistumassa heik‰l‰isten voittoon ja ett‰ bolganien t‰ydellinen
tappio oli varma, jollei mit‰‰n odottamatonta tapahtuisi.

Eik‰ h‰n johtop‰‰tˆksiss‰‰n erehtynytk‰‰n. Niin hurjia olivat
gomanganit verisest‰ kostonhimosta ja niin innostuneita voiton
ensimm‰isist‰ hedelmist‰, ett‰ tulivat yht‰ vimmaisiksi kuin itse
Jad-bal-ja. He eiv‰t antaneet armoa eiv‰tk‰ sit‰ anoneet, ja taistelu
loppui vasta sitten, kun he eiv‰t en‰‰ lˆyt‰neet bolganeja tappaakseen.

Ottelu oli ohi, ja Tarzan palasi La'n ja vanhuksen kera
valtaistuinhuoneeseen, josta savupommien k‰ry nyttemmin oli haihtunut.
Sinne he kutsuivat jokaisen kyl‰n p‰‰miehen, ja kun n‰m‰ olivat
ker‰‰ntyneet korokkeen eteen, jolla seisoivat nuo kolme valkoihoista,
iso mustaharjainen leijona Jad-bal-ja heid‰n vieress‰‰n, haastoi Tarzan
neekereille:

"Timanttipalatsin laakson gomanganit, t‰n‰ yˆn‰ olette vapauttaneet
itsenne julmien is‰ntienne hirmuvallasta, jolla teit‰ on rasitettu
kauemmin kuin vanhinkaan teist‰ kykenee muistamaan. Niin
aavistamattoman pitk‰t ajanjaksot on teit‰ sorrettu, ett‰ joukostanne
ei ole koskaan kehittynyt johtajaa, joka kykenisi teit‰ viisaasti ja
oikeudenmukaisesti hallitsemaan. Valitkaa siis itsellenne hallitsija
jostakin vieraasta heimosta."

"Sinut, sinut!" huusi ‰‰ni toisensa per‰‰n, p‰‰miesten vaatiessa
Apinain Tarzania heid‰n kuninkaakseen.

"Ei", lausui apinamies, kohottaen k‰tens‰ vaitiolon merkiksi; "mutta
t‰‰ll‰ on sellainen, joka on kauan el‰nyt keskuudessanne ja tuntee
tapanne ja tottumuksenne, toivomuksenne ja tarpeenne paremmin kuin
kukaan muu. Jos h‰n tahtoo j‰‰d‰ luoksenne teit‰ hallitsemaan, niin
h‰nest‰ saatte varmaan hyv‰n kuninkaan", ja Tarzan osoitti vanhusta.

T‰m‰ katsahti Tarzaniin h‰mm‰styneen‰. "Mutta min‰ haluan l‰hte‰ t‰‰lt‰
pois", h‰n sanoi; "haluan palata sivistyneeseen maailmaan, josta olen
t‰nne haudattuna ollut eristettyn‰ niin monet pitk‰t vuodet."

"Sin‰ et tied‰, mit‰ haastelet", puheli apinamies. "On kulunut paljon,
paljon aikaa siit‰, kun sielt‰ l‰ksit. Et en‰‰ tapaa ket‰‰n tuttavia
kotiseudultasi. Kohtaat vain petosta, ulkokultaisuutta, ahneutta,
omanvoitonpyyntˆ‰ ja julmuutta. Pian huomaisit, ettei kukaan siell‰
sinusta v‰litt‰isi, etk‰ sin‰ kenest‰k‰‰n. Min‰, Apinain Tarzan, olen
l‰htenyt viidakosta ja k‰ynyt ihmisten rakentamissa kaupungeissa,
mutta aina on minua siell‰ tymp‰issyt, ja mielell‰ni olen palannut
viidakkoon -- jalojen el‰inten luo, jotka rakastavat rehellisesti ja
rehellisesti vihaavat, -- luonnon vapauteen ja teeskentelem‰ttˆm‰‰n
vilpittˆmyyteen.

"-- Jos palaat, niin saat tuntea pettymyst‰ ja huomaat hyl‰nneesi
tilaisuuden suorittaa tyˆn, joka hyvin maksaisi vaivasi. N‰m‰
ihmispoloiset tarvitsevat sinua. Min‰ en voi j‰‰d‰ t‰nne heit‰
pimeydest‰ opastamaan, mutta sin‰ voisit, ja sin‰ kykenet ehk‰ niin
muovaamaan heid‰t, ett‰ heist‰ tulee uuttera, hyveellinen ja
yst‰v‰llinen kansa, joka kuitenkaan ‰lkˆˆn j‰‰kˆ sotataidossakaan
harjaantumattomaksi, sill‰ jos meill‰ on jotakin hyv‰‰, niin on aina
kadehtijoita, ja jos he ovat meit‰ voimakkaampia, yritt‰v‰t he tulla
sen meilt‰ v‰kivalloin riist‰m‰‰n. Sinun on siis opetettava kansasi
puolustamaan maataan ja oikeuksiaan, ja niit‰ puolustaakseen tulee
heid‰n kyet‰ menestyksell‰ taistelemaan, ja heill‰ t‰ytyy olla aseita,
joilla k‰yv‰t sotiaan."

"Puheesi on totta, Apinain Tarzan", vastasi vanhus; "siell‰ vanhassa
maailmassa ei minulla ole mit‰‰n odotettavaa, joten j‰‰n t‰nne, jos
gomanganit minut p‰‰llikˆkseen haluavat."

Kun Tarzan tiedusteli asiaa p‰‰miehilt‰, vakuuttivat he, ett‰ jolleiv‰t
voineet saada p‰‰llikˆkseen h‰nt‰ itse‰‰n, he hyvin kernaasti
ottaisivat vanhuksen, t‰m‰n kun kaikki joko n‰kem‰tt‰ tai kuulematta
tiesiv‰t henkilˆksi, joka ei koskaan ollut harjoittanut mit‰‰n
julmuuksia gomanganeja kohtaan. Harvat eloon j‰‰neet bolganit, jotka
olivat paenneet palatsin eri osiin, haettiin esille ja tuotiin
valtaistuinsaliin. T‰‰ll‰ heille annettiin kaksi ehtoa: joko j‰‰d‰
orjiksi laaksoon tai kokonaan poistua maasta. Gomanganit olisivat
karanneet heid‰n p‰‰lleen ja surmanneet heid‰t, mutta heid‰n uusi
kuninkaansa ei sit‰ sallinut.

"Mutta minne me menisimme, jos l‰hdemme Timanttipalatsin laaksosta?"
kysyi muuan bolganeista. "Emme tied‰ mit‰ Oparin kaupungin tuolla
puolen on, ja Oparissa tapaisimme vain vihollisia."

Tarzan istui silm‰illen heit‰ salaper‰isesti ja ‰‰neti. Pitk‰‰n aikaan
h‰n ei puhunut, jolla v‰lin muutamat gomanganien p‰‰miehet ja jotkut
bolganit tekiv‰t ehdotuksia gorillamiesten tulevaisuuden varalle.
Vihdoin apinamies nousi ja k‰‰ntyi bolganeja kohti.

"Teit‰ on satakunta miest‰", h‰n sanoi. "Te olette v‰kevi‰ ja hurjia
taistelijoita. Minun vieress‰ni istuu La, Oparin ylipapitar ja
kuningatar. H‰ijy pappi anasti h‰nen valtansa ja syˆksi h‰net
valtaistuimelta, mutta huomenna marssimme Oparia vastaan
Timanttipalatsin laakson urhokkaimpien gomanganien kanssa,
rangaistaksemme ylipappi Kadshia, joka on kuningattarensa kavaltanut;
ja La nousee j‰lleen Oparin valtaistuimelle. Mutta miss‰ kavalluksen
siemeni‰ on kylvetty, siell‰ saattavat idut nousta oraalle, milloin
sit‰ v‰himmin aavistetaan. Kest‰nee n‰in ollen kauan ennenkuin Oparin
La voi t‰ydellisesti luottaa alamaisten uskollisuuteen -- ja se seikka
tarjoo teille tilaisuuden ja kotimaan. Seuratkaa siis meit‰ Opariin ja
taistelkaa meid‰n kanssamme asettaaksemme La'n uudestaan
valtaistuimelleen, ja j‰‰k‰‰ taistelun tauottua sinne La'n
henkivartiostoksi suojellaksenne h‰nt‰ ei ainoastaan ulkonaisilta, vaan
sis‰isilt‰kin vihollisilta."

Bolganit pohtivat asiaa muutaman minuutin, ja sitten er‰s heist‰ tuli
apinamiehen luo. "Me suostumme sinun ehdotukseesi", h‰n sanoi.

"Ja oletteko uskollisia La'lle?" kysyi Tarzan.

"Bolganeista ei koskaan tule kavaltajaa", vastasi gorillamies.

"Hyv‰!" huudahti Tarzan. "Ent‰ sin‰, La, oletko tyytyv‰inen t‰h‰n
j‰rjestelyyn?"

"Min‰ otan heid‰t palvelukseeni", vastasi ylipapitar.

Aikaisin seuraavana aamuna l‰htiv‰t Tarzan ja La kolmentuhannen
gomanganin ja sadan bolganin kanssa kavalaa Kadshia rankaisemaan.
Mit‰‰n sotajuonta tai petosta ei juuri yritettyk‰‰n. He marssivat vain
Timanttipalatsin laakson l‰pi, astuivat louhikkoista rotkoa pitkin alas
Oparin laaksoon ja suuntautuivat sitten suoraan La'n palatsin
takarakennuksia kohti.

Pieni harmaa marakatti, joka istui kˆynnˆsten ja kiertokasvien verhossa
temppelimuurin harjalla, ‰kk‰si heid‰n tulonsa. Se keikautti p‰‰t‰‰n
ensin oikealle ja sitten vasemmalle, ja tapaus her‰tti siin‰ niin
kiihke‰‰ mielenkiintoa, ett‰ se hetkiseksi unohti raapia vatsaansa --
mit‰ se jonkun aikaa oli uutterasti tehnyt. Mit‰ l‰hemm‰ksi marssivain
rivistˆ ehti, sit‰ enemm‰n kiihtyi Manu, ja kun se h‰m‰r‰sti totesi
gomanganien suuren joukon, joutui se aivan suunniltaan, mutta
viimeisen‰ pontimena, joka pani sen hurjasti livist‰m‰‰n takaisin
Oparin palatsin turviin, oli bolganien -- h‰nen pienen maailmansa
peikkojen -- n‰keminen.

Kadsh oli sisemm‰n temppelin pihassa, jossa h‰n auringon noustessa oli
uhrannut Leimuavalle Jumalalle. Kadshin kanssa oli joukko alempia
pappeja ja Oah papittarineen. Ett‰ heid‰n keskens‰ oli riitaa, ilmeni
sek‰ heid‰n synkist‰ kasvoistaan ett‰ Oahin Kadshille lausumista
sanoista.

"Taaskin olet mennyt liian pitk‰lle, Kadsh!" h‰n huudahti katkerasti.
"Ainoastaan Leimuavan Jumalan ylipapitar saa uhrauksen toimittaa. Ja
kuitenkin sin‰ itsepintaisuudessasi tuon tuostakin saastutat
uhriveitsen kelvottomalla k‰dell‰si."

"Hiljaa, vaimo!" ‰r‰hti ylipappi. "Min‰ olen Kadsh, Oparin kuningas ja
Leimuavan Jumalan ylipappi. Sin‰ olet se, mik‰ olet, ainoastaan Kadshin
suosiosta. ƒl‰ koettele k‰rsiv‰llisyytt‰ni liiaksi tai saat itse
maistaa uhriveitsen ter‰‰." Ei ollut ep‰ilyst‰k‰‰n h‰nen uhkaukseensa
sis‰ltyv‰st‰ kamalasta tositarkoituksesta. Monien h‰nen ymp‰rill‰‰n
olevien oli vaikea salata tyrmistymist‰‰n, n‰hdess‰‰n h‰nen
pyhyytt‰loukkaavan s‰vyns‰ ylipapitarta kohtaan. Niin v‰h‰n kuin he
Oahista v‰littiv‰tkin, oli toki totta, ett‰ h‰net oli korotettu
korkeimmalle arvopaikalle, ja ne, jotka luulivat La'n kuolleen,
niinkuin Kadsh oli kaikin keinoin koettanut heille uskotella,
osoittivat Oahille t‰ydelleen sit‰ kunnioitusta, johon h‰nen korkea
virkansa h‰net oikeutti.

"Ole varuillasi, Kadsh", varoitti er‰s vanhemmista papeista. "On raja,
jonka yli et sin‰k‰‰n voi menn‰."

"Rohkenetko sin‰ minua uhata?" huudahti Kadsh, jonka silmiss‰ oli
yltiˆp‰isyyden hurja vimma. "Rohkenetko sin‰ uhata _minua_, Kadshia,
Leimuavan Jumalan ylipappia?" Ja puhuessaan h‰n karkasi loukkaajaa
kohti, uhriveitsi uhkaavasti kohotettuna p‰‰ns‰ yli, mutta juuri sill‰
hetkell‰ tuli pieni harmaa apina riekuen ja kirahdellen muurin aukosta,
josta n‰htiin temppelin pihan yli.

"Bolganit! Bolganit!" se kirkui. "Ne tulevat! Ne tulevat!"

Kadsh pys‰htyi ja k‰‰ntyi Manua kohti, veist‰ pitelev‰n k‰den
valahtaessa h‰nen sivulleen. "N‰itkˆ sin‰ ne, Manu?" h‰n kysyi.
"Puhutko sin‰ totta? Jos t‰m‰ taaskin on sinun kepposiasi, niin et el‰,
kunnes sellaisen j‰lleen Kadshille tekisit."

"Min‰ puhun totta", piipitti marakatti. "Min‰ n‰in heid‰t omin silmin."

"Kuinka paljon heit‰ siell‰ on?" kysyi Kadsh. "Ja kuinka l‰helle Oparia
he ovat ehtineet?"

"Niit‰ on yht‰ paljon kuin lehti‰ puissa", vastasi Manu. "Ja he ovat jo
l‰hell‰ temppelin muuria -- bolganit ja gomanganit. Heit‰ vilisee kuin
viileiss‰ ja kosteissa rotkoissa kasvavaa ruohoa."

Kadsh k‰‰ntyi, kohottaen kasvonsa aurinkoa kohti, ja heitt‰en p‰‰ns‰
taaksep‰in h‰n luikkasi venytetyn kirkunan, joka p‰‰ttyi vihlovaan
kiljahdukseen. Kolmesti h‰n laukaisi kamalan huutonsa ja k‰skien sitten
muiden pihassa olijain seurata h‰nt‰ alkoi vilist‰‰ rivakasti
varsinaista palatsia kohti. Kadshin suunnatessa askeleensa vanhaa
puilla reunustettua tiet‰ kohti, jonka ‰‰rell‰ Oparin palatsin
julkisivu kohosi, tulvehti jokaisesta k‰yt‰v‰st‰ ja oviaukosta
ryhmitt‰in Oparin kyhmyisi‰ ja karvaisia miehi‰ aseina raskaat
lyijyp‰iset sauvansa ja puukkonsa. Puissa heid‰n yl‰puolellaan kirkui
ja parpatti pari-, kolmekymment‰ pient‰ harmaata marakattia.

"Ei t‰nne", ne huusivat, "ei t‰nne!" ja osoittivat kaupungin
etel‰sivulle p‰in.

Kurittoman rahvaslauman lailla astuivat papit ja soturit j‰lleen
palatsiin Kadshin kintereill‰, palaten rakennuksen toista sivua kohti.
Sielt‰ he kapusivat palatsia suojaavan korkean muurin harjalle, juuri
kun Tarzanin joukot pys‰htyiv‰t sen ulkopuolelle.

"Kivimˆhk‰leit‰, kivimˆhk‰leit‰!" kirkui Kadsh. Ja vastauksena h‰nen
k‰skyihins‰ alkoivat naiset alhaalla ker‰t‰ irtonaisia, palatsin
muurista murtuneita sirpaleita ja heitell‰ niit‰ ylˆs sotureille.

"Menk‰‰ tiehenne!" huusi Kadsh sotajoukolle portin ulkopuolella.
"Menk‰‰ tiehenne! Min‰ olen Kadsh, Leimuavan Jumalan ylipappi, ja t‰m‰
on h‰nen temppelins‰. ƒlk‰‰ saastuttako Leimuavan Jumalan temppeli‰,
muutoin saatte tuntea h‰nen vihaansa."

Tarzan astahti eteenp‰in hiukan toisten edelle ja kohotti k‰tens‰
vaatien ‰‰nettˆmyytt‰.

"La, teid‰n ylipapittarenne ja kuningattarenne, on t‰‰ll‰", h‰n huusi
muurilla seisoville sotilaille. "Kadsh on kavaltaja ja petturi. Avatkaa
porttinne ja ottakaa vastaan kuningattarenne. J‰tt‰k‰‰ kavaltajat
oikeuden k‰siin, niin teille ei tapahdu mit‰‰n pahaa; mutta jos
kiell‰tte La'lta p‰‰syn kaupunkiinsa, niin me anastamme v‰kivallalla ja
verenvuodatuksella sen, mik‰ La'lle oikeudenmukaisesti kuuluu."

Tarzanin lakattua puhumasta astahti La h‰nen viereens‰, jotta
koko h‰nen kansansa h‰net n‰kisi, ja heti kuului hajanaisia
hyv‰ksymishuutoja La'lle, ja yksi ja toinen ‰‰ni kohotettiin Kadshia
vastaan. Ilmeisesti ‰lyten, ettei vaakakupin kallistumiseen paljon
tarvittaisi, kirkaisi Kadsh miehilleen, ett‰ heid‰n on hyˆk‰tt‰v‰, ja
sinkautti samalla kiven Tarzania kohti. Ainoastaan apinamiehen
ihmeellinen ketteryys pelasti h‰net, ja heitto meni ohi, osuen er‰st‰
gomangania rintaan ja kaataen h‰net. Heti satoi kivi‰ kuurona heid‰n
p‰‰lleen, ja silloin Tarzan k‰ski seuralaistensa rynn‰t‰.

Ulvoen ja mˆristen syˆksyiv‰t bolganit ja gomanganit hyˆkk‰ykseen. Kuin
kissat he kiipesiv‰t rosoista muurinpintaa ylˆsp‰in ylh‰‰lt‰ uhkaavien
lyijysauvojen uhalla. Tarzan, joka oli valinnut Kadshin uhrikseen,
saapui ensimm‰isten joukossa muurin harjalle. K‰yr‰, karvainen soturi
iski h‰nt‰ kohti lyijysauvallaan, mutta riippuen toisella k‰dell‰‰n
muurinharjasta tarttui Tarzan toisella k‰dell‰‰n aseeseen, temmaten sen
h‰tyytt‰j‰lt‰‰n. Samassa h‰n n‰ki Kadshin k‰‰ntyv‰n ja katoavan takana
olevaan pihaan. Tarzanin hinattua itsens‰ harjalle k‰vi h‰nen
kimppuunsa heti kaksi muuta Oparin soturia. Heid‰n tovereiltaan
sieppaamallaan aseella h‰n kellisti heid‰t oikealle ja vasemmalle, niin
suuren etev‰mmyyden tuotti h‰nelle h‰nen iso kokonsa ja voimansa, ja
sitten h‰n, muistaen vain, ett‰ Kadshin, joka oli La'ta vastaan tehdyn
kapinan alkuunpanija ja johtaja, ei ollut sallittava paeta, hypp‰si
alas kiveykselle, juuri kun ylipappi h‰visi holvik‰yt‰v‰st‰ pihamaan
toiselle puolelle.

Jotkut papit ja papittaret yrittiv‰t est‰‰ h‰nen kulkuaan. Tarttuen
nilkoista er‰‰seen pappiin heilautti apinamies h‰nen ruumistaan keh‰ss‰
ymp‰rill‰‰n, siten raivaten itselleen tien juostessaan pihamaan
vastap‰ist‰ sivua kohti, miss‰ h‰n pys‰htyi, k‰‰ntyen ja ponnistaen
mahtavain lihastensa kaikella voimalla heilautti papin ruumista viel‰
kerran ja paiskasi sen vasten ahdistajainsa kasvoja.

J‰‰m‰tt‰ tarkastamaan, mik‰ vaikutus h‰nen teollaan oli, h‰n k‰‰ntyi
j‰lleen Kadshin takaa-ajoa jatkamaan. Mies pysyi aina hiukan edell‰,
sill‰ h‰n tunsi palatsin ja temppelin ja pihojen kiemurtelevat sokkelot
paremmin kuin Tarzan ja osasi niiss‰ siis paremmin liikkua. Siit‰, ett‰
polku johti temppelin sis‰pihoihin, oli Tarzan varma. Sielt‰ p‰‰sisi
Kadsh helposti pujahtamaan palatsin alla oleviin maaholveihin ja saisi
piilopaikan, josta h‰net olisi vaikea karkoittaa, sill‰ niin lukuisat
ja mutkittelevat nuo pime‰t maanalaiset tunnelit olivat. Siisp‰ Tarzan
ponnisti kaikkensa ehti‰kseen uhripihaan kyllin ajoissa, est‰‰kseen
Kadshin p‰‰sem‰st‰ verrattain hyv‰‰n turvaan maanalaisiin k‰yt‰viin,
mutta kun h‰n vihdoin hypp‰si ovik‰yt‰v‰st‰ pihaan, kiertyi taitavasti
heitetty silmukka h‰nen nilkkoihinsa, ja h‰n paiskautui raskaasti
tantereeseen. Melkein heti karkasi joukko Oparin pieni‰, k‰yri‰
miehi‰ h‰nen kimppuunsa h‰nen viruessaan siin‰ kaatumisestaan
puolipˆkertyneen‰ ja ennenkuin h‰n oli tullut t‰ysin tajuihinsa, olivat
he h‰net lujasti kˆytt‰neet.

Melkein puoliksi taintuneena h‰n tunsi, kuinka ne nostivat h‰net maasta
ja kantoivat h‰nt‰, ja pian senj‰lkeen h‰net laskettiin kylm‰lle
kiviselle pinnalle. Vasta silloin h‰n tointui t‰ydellisesti ja totesi
taaskin makaavansa sel‰ll‰‰n Leimuavan Jumalan temppelin sis‰pihan
uhrialttarilla, ja h‰nen yl‰puolellaan seisoi p‰‰pappi Kadsh, julmat
kasvot v‰‰ntynein‰ vihan irvistykseen ja kuvastaen viiv‰styneen koston
riemua, joka h‰nt‰ odotti.

"Vihdoin!" mˆl‰hti ahnehtiva ilkimys. "T‰ll‰ kertaa et sin‰, Apinain
Tarzan, saa kokea Leimuavan Jumalan raivoa, vaan miehen, Kadshin,
vimmaa; eik‰ nyt viivytell‰ eik‰ kukaan tule v‰liin."

Kadsh heilautti uhripuukkoaan korkealla h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰. Veitsen
ter‰n yli n‰ki Apinain Tarzan pihamuurin harjan ja sen takaa juuri
silloin esiin pist‰m‰ss‰ mahtavan mustaharjaisen leijonan p‰‰n ja
hartiat.

"Jad-bal-ja!" h‰n huusi. "Tapa, tapa!"

Kadsh ep‰rˆi, puukko korkealla. H‰n n‰ki apinamiehen silmien suunnan ja
seurasi sit‰. Ja sill‰ hetkell‰ loikkasi kultaleijona kiveykselle ja
oli kahdella valtavalla harppauksella Oparin ylipapin niskassa. Veitsi
kilahti kivipermannolle, ja pedon lujat leukapielet loksahtivat umpeen
miehen kamalissa kasvolihaksissa. Alemmat papit, jotka olivat
kaapanneet Tarzanin ja j‰‰neet katselemaan, kuinka h‰n saisi
surmansa Kadshin k‰dest‰, olivat parkuen paenneet pihasta samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ kun kultaleijona oli karannut heid‰n mestarinsa
kimppuun, ja nyt ei temppelin uhripihassa en‰‰ ollut muita kuin Tarzan,
Jad-bal-ja ja Kadshin hengetˆn ruumis.

"Kah, Jad-bal-ja", k‰ski Tarzan, "‰l‰ salli kenenk‰‰n tehd‰ pahaa
Apinain Tarzanille."

Tuntia myˆhemmin t‰yttyi Oparin vanha palatsi ja temppelit La'n
voitollisista joukoista. Surmalta s‰‰styneet papit ja soturit olivat
nopeasti antautuneet, tunnustaen La'n kuningattarekseen ja
ylipapittarekseen, ja nyt etsittiin La'h k‰skyst‰ kaikkialta
kaupungista Tarzania ja Kadshia. Niinp‰ La itse er‰‰n etsij‰osaston
johtajana sattui astumaan uhripihaan. N‰ky, joka h‰nen silmi‰‰n t‰‰ll‰
kohtasi/ sai h‰net ‰kki‰ pys‰htym‰‰n, sill‰ siell‰ virui Apinain Tarzan
sidottuna alttarilla, ja h‰nen p‰‰ll‰‰n seisoi kiukkuisena ja kiiluvin
silmin kultaleijona Jad-bal-ja, tuijottaen suoraan La'han.

"Tarzan, Tarzan!" parahti t‰m‰, astahtaen alttaria kohti. "Kadsh on
viimeinkin ajanut tahtonsa perille. Armahtakoon, minua isieni Jumala!
Tarzan on kuollut!"

"Ei", huusi apinamies, "kaukana siit‰! Tulehan p‰‰st‰m‰‰n minua. Min‰
olen ainoastaan sidottuna, mutta ilman Jad-bal-jaa olisin kuollut
uhriveitsest‰."

"Jumalan kiitos", huudahti La ja aikoi l‰hesty‰ alttaria, mutta
pys‰htyi n‰hdess‰‰n murisevan leijonan uhkaavan asennon.

"Alas!" huusi Tarzan. "Salli h‰nen tulla!" Ja Jad-bal-ja laskeutui
is‰nt‰ns‰ viereen ja ojensi viiksisen kuononsa apinamiehen rintaa
vasten.

Sitten saapui La ja ottaen uhriveitsen katkoi viidakon vangittua herraa
pid‰tt‰v‰t siteet, n‰hden samassa alttarin toisella puolen viruvan
Kadshin ruumiin.

"Pahin vihollisesi on kuollut", sanoi Tarzan, "ja h‰nen kuolemastaan
saat kiitt‰‰ Jad-bal-jaa, niinkuin min‰ sit‰ kiit‰n el‰m‰st‰ni. Nyt
sinun sopii hallita rauhassa ja onnellisesti ja pysy‰ yst‰vyydess‰
Timanttipalatsin laakson asukkaiden kanssa."

Sin‰ yˆn‰ istuivat Tarzan, bolganit, gomanganien p‰‰miehet sek‰ Oparin
papit ja papittaret Oparin palatsin isossa juhlasalissa kuningatar La'n
vieraina, syˆden muinaisten atlantilaisten kultaisista kulhoista --
sill‰ mantereella muovatuista kulhoista, jonka olemassaolosta en‰‰ vain
vanhat tarut tiet‰v‰t. Ja seuraavana p‰iv‰n‰ Tarzan l‰hti Jad-bal-jan
kanssa paluumatkalle wazirien maahan ja kotiin.




SEITSEMƒSTOISTA LUKU

Liekkien uhri


Flora Hawkes nelj‰n liittolaisensa kanssa hapuili Luvinin ja t‰m‰n
kahdensadan soturin takaa-ajamana viidakkoyˆn. pimeydess‰. Heill‰ ei
ollut mit‰‰n p‰‰m‰‰r‰‰, sill‰ oltuaan kokonaan neekerien opastamina he
eiv‰t tienneet, miss‰ olivat, vaan olivat nyt ihan eksyksiss‰. Ainoa
ajatus, joka vallitsi kaikkien mieliss‰, oli p‰‰st‰ mahdollisimman
et‰‰lle norsunluurosvojen leirist‰, sill‰ olipa taistelu siell‰
johtanut mihin tulokseen tahansa, olisi heid‰n kohtalonsa ollut sama
heid‰n joutuessaan jompainkumpain voitollep‰‰sseiden k‰siin. He olivat
umpim‰hk‰‰n ponnistelleet eteenp‰in noin puoli tuntia, kun he
hetkellisen pys‰hdyksen aikana selv‰sti kuulivat takaa-ajajain ‰‰ni‰ ja
j‰lleen syˆksyiv‰t eteenp‰in kauhunsa vallassa, jatkaakseen
p‰‰m‰‰r‰tˆnt‰ pakoaan.

Nyt he h‰mm‰styksekseen erottivat valkean hohdetta edelt‰‰n. Mit‰ se
oli? Olivatko he tehneet t‰yden kierroksen ja oliko t‰m‰ taaskin sama
leiri, jota he olivat paenneet? He tunkivat edelleen tutkiakseen asiaa,
kunnes vihdoin n‰kiv‰t okapensas-boman ymp‰rˆim‰n leirin ‰‰riviivat,
jonka keskell‰ paloi kentt‰nuotio. Tulen ‰‰reen oli ker‰‰ntynein‰
puolikymment‰ mustaa soturia, ja kun pakolaiset hiipiv‰t l‰hemm‰ksi,
n‰kiv‰t he neekerien joukossa seisomassa leirinuotion kyllin kirkkaassa
valossa ihmishahmon -- valkoisen naisen, -- ja heid‰n takanaan kohosi
yh‰ ‰‰nekk‰‰mp‰n‰ takaa-ajajain meteli.

Leirinuotion ymp‰rille ker‰‰ntyneiden neekerien liikkeist‰ ja eleist‰
k‰vi selville, ett‰ he keskustelivat taistelun ryskeest‰, jota olivat
‰skett‰in rosvoretkeilij‰in leirist‰ kuulleet, sill‰ he viittoilivat
usein siihen suuntaan, ja nyt kohotti nainen k‰tens‰ vaatien
‰‰nettˆmyytt‰, ja he kaikki kuuntelivat. Oli ilmeist‰, ett‰ hekin
kuulivat Flora Hawkesia ja h‰nen liittolaisiaan takaa-ajavien soturien
tulon.

"Siell‰ on heid‰n joukossaan valkoinen nainen", sanoi Flora Hawkes
toisille. "Emme tied‰, kuka h‰n on, mutta h‰ness‰ on ainoa toivomme,
sill‰ ne, jotka meit‰ ajavat takaa, saavuttavat meid‰t nopeasti.
Kenties tuo nainen meit‰ suojelee. No, min‰ menen ottamaan asiasta
selv‰n", ja vastausta odottamatta h‰n k‰veli rohkeasti bomaa kohti.

He olivat ehtineet vain lyhyen matkan, kun wazirien ter‰v‰t silm‰t
heid‰t huomasivat, ja heti reunustivat uhkaavat keih‰‰t boman syrj‰n.

"Seis!" kirkaisi muuan sotureista. "Me olemme Tarzanin wazireja. Kuka
sin‰ olet?"

"Min‰ olen englantilainen nainen", huusi Flora vastaan. "Olen
tovereineni eksynyt viidakkoon. Safarimme on meid‰t kavaltanut -- sen
p‰‰mies ajaa meit‰ nyt sotureineen takaa. Meit‰ on vain viisi, ja me
anomme teilt‰ suojelusta."

"Sallikaa heid‰n tulla", sanoi Jane wazireille.

Kun Flora Hawkes ja nuo nelj‰ miest‰ astuivat bomaan Jane Claytonin ja
wazirien tarkastellessa, vaani viel‰kin yksi silm‰pari heit‰ leirin yli
sen toisella laidalla kohoavan ison puun lehvist‰ -- harmaat silm‰t,
joihin v‰l‰hti omituinen valo, kun ne tunsivat tytˆn ja h‰nen
toverinsa.

Tulokkaiden l‰hestyess‰ lady Greystokea parahti t‰m‰ h‰mm‰styksest‰.
"Flora!" h‰n huudahti kummastuneena. "Flora Hawkes, mit‰ ihmett‰ sin‰
t‰‰ll‰ puuhailet?" Tyttˆkin s‰ps‰hti ja pys‰htyi kuin naulittu. "Lady
Greystoke!" ‰‰nn‰hti h‰n.

"Min‰ en k‰sit‰", jatkoi lady Greystoke; "en tiennyt, ett‰ sin‰ olit
Afrikassa."

Hetkiseksi joutui liukaskielinen Flora ymm‰lle, mutta pian tuli h‰nen
luontainen ‰lyns‰ h‰nelle avuksi. "Min‰ olen t‰‰ll‰ herra Bluberin ja
h‰nen kumppaniensa kanssa", selitti neitonen, "jotka saapuivat t‰nne
tieteellisi‰ tutkimuksia varten ja ottivat minut mukaansa, koska olen
ennen ollut Afrikassa teid‰n ja loordi Greystoken kanssa ja tiesin
jotakin maasta ja t‰k‰l‰isist‰ tavoista. Mutta nyt ovat neekerimme
k‰‰ntyneet meit‰ vastaan, ja jollette voi auttaa meit‰, olemme
hukassa."

"Ovatko he l‰nsirannikolta?" kysyi Jane.

"Ovat", vastasi Flora.

"Luulen, ett‰ wazirini kykenev‰t heit‰ k‰sittelem‰‰n. Kuinka paljon
heit‰ on?"

"Noin kaksisataa", sanoi Kraski.

Lady Greystoke pudisti p‰‰t‰‰n. "Se k‰y vaikeaksi", h‰n huomautti ja
kutsui sitten Usulan, joka oli p‰‰llikˆn toimessa. "Kaksisataa
l‰nsirannikkolaista ajaa takaa n‰it‰ ihmisi‰", h‰n sanoi; "meid‰n on
taisteltava heit‰ puolustaaksemme."

"Olemme wazireja", vastasi Usula koruttomasti, ja hetkist‰ myˆhemmin
tuli Luvinin etujoukko n‰kyviin leirinuotion valopiirin ulkosyrj‰ss‰.

N‰hdess‰‰n n‰m‰ kiilt‰v‰t soturit valmiina heit‰ vastaanottamaan
pys‰htyiv‰t l‰nsirannikon miehet. Luvini, joka yhdell‰ ainoalla
silm‰yksell‰ totesi vihollisen lukum‰‰r‰n v‰hemmyyden, astui muutaman
askeleen miestens‰ edelle ja alkoi kirkuen pilkata ja herjata
vastustajiaan, vaatien valkoisten luovuttamista h‰nelle. H‰n s‰esti
sanojaan kummallisilla ja hullunkurisilla askelilla, samalla heiluttaen
kiv‰‰ri‰‰n ja puiden nyrkki‰‰n. Pian yhtyiv‰t h‰nen seuralaisensa
meteliin, kunnes koko parvi kirkui, ulvoi ja uhkaili, hyppien ilmaan ja
‰rsytt‰en itse‰‰n siihen kiihtymyksen vimmaan, joka antaisi heille
hyˆkk‰ykseen tarvittavaa rohkeutta.

Boman takana seisovat Apinain Tarzanin kouluttamat ja opettamat wazirit
olivat jo kauan sitten luopuneet tuollaisista haaveellisista
alkuvalmistuksista taisteluun, jotka ovat niin rakkaita muille
sotaisille alkuasukasheimoille, ja pysyiv‰t siis juroina ja synkkin‰
vihollisen hyˆkk‰yst‰ odotellessaan.

"Heill‰ on monta kiv‰‰ri‰", virkkoi lady Greystoke, "eik‰ se ennusta
meille hyv‰‰."

"Heid‰n joukossaan on tuskin puolta tusinaa sellaista, jotka
kiv‰‰reill‰‰n johonkin osaavat", sanoi Kraski.

"Olette kaikki aseistettuja. Asettukaa wazirien joukkoon. ƒlk‰‰ ampuko
ennenkuin he hyˆkk‰‰v‰t, mutta avatkaa tuli ensimm‰isest‰ avoimesta
vihollisuudesta ja pit‰k‰‰ sit‰ yll‰ -- ei ole mit‰‰n, joka niin
lamauttaisi l‰nsirannikon neekereit‰ kuin valkoisten miesten
kiv‰‰rituli. Flora ja min‰ j‰‰mme leirin taustalle tuon ison puun
viereen." Jane puhui j‰me‰sti, niinkuin puhuu sellainen, joka on
tottunut k‰skem‰‰n ja tiet‰‰ mit‰ sanoo. Miehet tottelivat h‰nt‰ --
myˆs Bluber, vaikka vapisikin surkeasti astellessaan paikalleen
eturiveihin wazirien joukkoon.

Heid‰n liikkeens‰ olivat leirinuotion valossa aivan selv‰sti n‰ht‰viss‰
Luvinille ja myˆskin sille, joka v‰ijyi Jane Claytonin ja Flora
Hawkesin turvakseen ottaman puun lehvistˆss‰. Mutta Luvini ei ollut
tullut taistelemaan. H‰n oli saapunut vangitsemaan Flora Hawkesin. H‰n
k‰‰ntyi miestens‰ puoleen. "Heit‰ on vain viisikymment‰", h‰n sanoi.
"Voisimme heid‰t helposti tappaa, mutta emmeh‰n ole tulleet sotimaan.
Tulimme sieppaamaan valkoisen tytˆn takaisin. J‰‰k‰‰ t‰h‰n ja
pˆyhistelk‰‰ noille shakaalin pennuille. Koettakaa aina pit‰‰ heid‰n
katseensa itseenne t‰hd‰ttyin‰. Hyˆk‰tk‰‰ hiukan ja per‰ytyk‰‰ j‰lleen;
ja teid‰n n‰in kiinnitt‰ess‰nne heid‰n huomionsa t‰lle suunnalle,
hiivin min‰ viidenkymmenen miehen kanssa leirin taakse, kaappaan
valkoisen tytˆn, ja kun olen saanut h‰net haltuuni, l‰het‰n sanan
teille, jolloin voitte heti palata kyl‰‰n, miss‰ olemme paalutuksen
takana hyˆkk‰ykselt‰ turvassa."

T‰m‰ tuuma olikin varsin mieluinen l‰nsirannikon neekereille, joilta
puuttui rohkeutta n‰in v‰littˆm‰sti uhkaavaan otteluun, ja niinp‰ he
tanssivat ja ulvoivat ja uhittelivat entist‰ ‰‰nekk‰‰mmin, tuntien
tekev‰ns‰ sen aivan vaarattomasti, koska pian palaisivat verettˆm‰n
voittonsa j‰lkeen vaajavarustuksensa turviin.

Luvinin hiipiess‰ kiertoteitse tuuhean viidakon k‰tkˆss‰ leirin
taakse, sill‰ v‰lin kun l‰nsirannikon neekerien melu nousi melkein
korviahuumaavaksi, pudottausi ‰kki‰ puusta tanterelle molempien
valkoisten naisten eteen valkoinen j‰ttil‰ishahmo, jolla ei ollut muuta
pukua kuin lannetalja ja pantterinnahka ja jonka jumalaista vartaloa
korosti petoja h‰tyytt‰m‰‰n sytytetyn nuotion lepattava valo.

"John!" huudahti lady Greystoke. "Siin‰h‰n sin‰ olet, Jumalan kiitos!"

"Hst!" varoitti valkoinen j‰ttil‰inen, pannen etusormen huulilleen ja
k‰‰ntyen sitten ‰kki‰ Flora Hawkesiin p‰in. "Sinua min‰ etsin", huusi
h‰n, ja tarttuen tyttˆˆn heitti h‰net keve‰sti hartioilleen, ja
ennenkuin lady Greystoke ehti v‰liin -- tai edes juuri huomasi, mit‰
tapahtuikaan -- oli mies ketter‰sti leirin taustalta hyp‰nnyt
suojelevan boman yli ja h‰vinnyt viidakkoon sen taakse. Hetkisen horjui
Jane Clayton kuin odottamattoman iskun huumaamana ja vaipui sitten
tukehtuneesti voihkaisten ja nyyhkien tantereelle, kasvot k‰siin
peittynein‰.

T‰ss‰ asennossa lˆysiv‰t h‰net Luvini ja h‰nen soturinsa, kun he
salavihkaa hiipiv‰t boman yli leiriin, nuotion toisella puolella
olevain puolustajain selk‰puolelle. He olivat tulleet etsim‰‰n
valkoista naista ja sellaisen lˆydetty‰‰n raastoivat h‰net raa'asti
jaloilleen, tukehduttaen h‰nen huutonsa karkeilla ja likaisilla
k‰mmenill‰‰n, ja kantaa retuuttivat h‰nt‰ viidakkoon norsunluurosvojen
paalutettua kyl‰‰ kohti.

Kymment‰ minuuttia myˆhemmin n‰kiv‰t valkoihoiset ja wazirit
l‰nsirannikon neekerien verkalleen per‰ytyv‰n viidakkoon, yh‰ ulvoen ja
uhkaillen, ik‰‰nkuin olisivat aikoneet kokonaan tuhota vihollisensa. --
Taistelu oli ohi. Laukauksetta ja keih‰‰nheitotta olivat he
suoriutuneet.

"Lempo soikoon", huudahti Throck, "mit‰ kaikki tuo pahuksen meteli
oikeastaan merkitsi?"

"Min‰ luulin, ett‰ ne kuumentaisivat meid‰n korvamme, eiv‰tk‰ sitten
mokomat tee muuta kuin kiljuvat! Niinp‰ niin!"

Juutalainen pˆyhisti rintaansa. "Eip‰ sent‰‰n kourallinen murjaaneja
kykene peloittaa Adolph Bluber", h‰n mahtaili.

Kraski vilkaisi poistuviin neekereihin, ja sitten h‰n korvallistaan
raapaisten k‰‰ntyi leirinuotioon p‰in. "En voi t‰t‰ ymm‰rt‰‰", h‰n
virkkoi, ja sitten ‰kki‰: "Miss‰ ovat Flora ja lady Greystoke?"

Vasta nyt he huomasivat, ett‰ molemmat naiset olivat poissa.

Wazirit olivat raivoissaan. He huutelivat ‰‰nekk‰‰sti valtiattarensa
nime‰, mutta ei kuulunut mit‰‰n vastausta. "Tulkaa!" k‰ski Usula. "Me
wazirit taistelemme sittenkin", ja juosten bomalle h‰n loikkasi sen
ylitse ja l‰hti viidenkymmenen neekerins‰ seuraamana ajamaan
l‰nsirannikon miehi‰ takaa.

Jo lyhyen tuokion p‰‰st‰ he n‰m‰ tavoittivat, ja mit‰ nyt seurasi, se
oli pikemmin pakokauhua kuin taistelua. Rient‰en h‰t‰‰ntynein‰
vaajavarustusta kohti, wazirit kintereill‰‰n, heittiv‰t l‰nsirannikon
neekerit pois kiv‰‰rins‰, jotta juoksu sujuisi nopeammin; mutta
Luvinilla joukkueineen oli kyllin suuri etumatka ehti‰kseen kyl‰‰n ja
sen paaluaitauksen turviin ennen takaa-ajettuja ja takaa-ajajia. Portin
sis‰puolelle p‰‰sty‰‰n he pys‰htyiv‰t puolustusasentoon, sill‰ he
k‰sittiv‰t, ett‰ jos wazirien onnistuisi tunkeutua sis‰lle, heid‰t
kaikki surmattaisiin, mink‰ vuoksi he taistelivat kuin loukkoon
ahdistettu rotta ja saivatkin pid‰tetyksi hyˆkk‰‰j‰t loitommalla kunnes
ehtiv‰t sulkea ja teljet‰ portin. Koska se oli rakennettu suojaksi
paljon suurempia joukkoja vastaan, oli kyl‰‰ helppo puolustaa, sill‰
wazireja ei en‰‰ ollut viitt‰kymment‰k‰‰n, ja kyl‰ss‰ oli l‰hes
kaksisataa soturia sit‰ puolustamassa.

K‰sitt‰en sokean rynn‰kˆn hyˆdyttˆmyyden Usula per‰ytti v‰kens‰ lyhyen
matkan p‰‰h‰n paaluvarustuksesta, mihin he kyyristyiv‰t, hurjilla,
synkill‰ silmill‰‰n tuijottaen portille, Usulan miettiess‰ keinoa
vihollisen pett‰miseksi, koska h‰n k‰sitti, ett‰ voimat yksin‰‰n eiv‰t
riitt‰isi sen nujertamiseen.

"Me tahdomme ainoastaan lady Greystoken", h‰n sanoi; "koston voimme
j‰tt‰‰ toiseenkin p‰iv‰‰n."

"Mutta emmeh‰n edes tied‰, onko h‰n kyl‰ss‰", huomautti muuan h‰nen
miehist‰‰n.

"Miss‰p‰ muualla h‰n sitten olisi?" kysyi Usula. "Tosin saatat olla
oikeassakin -- ehkei h‰n ole kyl‰ss‰, mutta siit‰ aion ottaa selv‰n.
Minulla on suunnitelma. Katso, tuuli puhaltaa kyl‰n vastakkaiselta
puolelta. Kymmenen teist‰ seuratkoon minua, toisten menness‰ j‰lleen
portille ja pit‰ess‰ aika melua, ik‰‰nkuin olisimme hyˆkk‰ysaikeissa.
Hetkisen per‰st‰ portti avautuu, ja he rynt‰‰v‰t ulos, sen teille
lupaan. Min‰ koetan ehti‰ sinne ennenkuin se tapahtuu, mutta jollen
ehdi, jakaantukaa kahtia, seisokaa portin kummallakin sivulla ja
sallikaa l‰nsirannikon neekerien livist‰‰; emme me heist‰ v‰lit‰.
Pit‰k‰‰ varalla ainoastaan lady Greystokea, ja kun h‰net n‰ette, niin
riist‰k‰‰ h‰net vartijoiltaan. Ymm‰rr‰ttekˆ?" H‰nen toverinsa
nyˆkk‰siv‰t. "Tulkaa siis", h‰n sanoi, ja valiten kymmenen miest‰
mukaansa h‰n h‰visi viidakkoon.

Luvini oli kantanut Jane Claytonin hˆkkeliin, joka ei ollut kaukana
kyl‰n portilta. Siell‰ h‰n oli sitonut h‰net lujasti tolppaan, yh‰
luullen h‰nt‰ Flora Hawkesiksi, ja sitten j‰tt‰nyt h‰net rient‰‰kseen
takaisin portille, jotta voisi johtaa joukkojaan kyl‰n puolustuksessa.

Niin nopeasti olivat viime tunnin tapaukset seuranneet toisiaan, ett‰
Jane Clayton oli viel‰ puoliksi huumaantuneena siit‰ j‰rkytysten
sarjasta, joka h‰nen oli t‰ytynyt kest‰‰. H‰nen nykyisen asemansa uhka
kutistui mit‰ttˆmiin h‰nen muistaessaan, kuinka h‰nen Tarzaninsa oli
h‰d‰n hetken‰ h‰net hyl‰nnyt ja kantanut pois mets‰‰n vieraan naisen.
Ei edes muisto siit‰, mit‰ Usula oli h‰nelle kertonut Tarzania
kohdanneesta tapaturmasta, joka otaksuttavasti taaskin sumensi t‰m‰n
muistia, voinut Janen mieless‰ sovittaa h‰nen karkaamisensa
raakamaisuutta; ja nyt h‰n virui kasvoillaan arabialaishˆkkelin liassa,
nyyhkytt‰en niinkuin ei ollut nyyhkytt‰nyt moneen vuoteen.

H‰nen siin‰ maatessaan hiiviskeli Usula kymmenen miehens‰ kanssa hiljaa
ja salavihkaa vaajavarustuksen ulkopuolitse kyl‰n taakse. T‰‰lt‰ he
lˆysiv‰t suuret m‰‰r‰t kuivia pensaita ja oksia, jotka olivat j‰‰neet
arabialaisten kyl‰‰ns‰ rakentaessaan raivaamasta aukiosta. He kantoivat
niit‰ aitauksen viereen, pinoten niit‰ sit‰ vasten, kunnes melkein
kolme nelj‰nnest‰ kyl‰n sill‰ sivulla sijaitsevasta paaluvarustuksesta
oli korkealla risurˆykkiˆll‰ vallitettu. Huomatessaan vaikeaksi hiljaa
jatkaa tyˆt‰ l‰hetti Usula yhden miehist‰‰n p‰‰joukon luo kyl‰n
toiselle puolelle k‰skem‰‰n, ett‰ he pit‰isiv‰t alituista meteli‰,
huudoillaan tukahduttaakseen toveriensa touhun aiheuttaman rytin‰n.
Suunnitelma tepsi erinomaisesti, mutta vaikka Usulalle tovereineen
siten k‰vikin mahdolliseksi tyˆskennell‰ kaksinvertaisin ponnistuksin,
kului enemm‰n kuin tunti ennenkuin risupino oli h‰nen mieleisess‰‰n
kunnossa.

Paalutuksen raosta tarkkaili Luvini wazirien p‰‰joukkoa, jonka nouseva
kuu nyt paljasti, ja lopuksi h‰n teki sen johtop‰‰tˆksen, ett‰ n‰m‰
eiv‰t aikoneet hyˆk‰t‰ sin‰ yˆn‰ ja ett‰ h‰n siis voisi olla
huolettomampi ja k‰ytt‰‰ aikansa toisella, mieluisammalla tavalla.
K‰skien soturiensa p‰‰joukon pysy‰ portin likell‰ ja aina olla
valppaana ja lis‰ten, ett‰ h‰net oli heti kutsuttava paikalle niin pian
kuin wazirien asennossa havaittiin jotakin muutosta, l‰ksi Luvini
majaan, johon oli lady Greystoken j‰tt‰nyt.

Neekeri oli kookas, matala- ja kaltevaotsainen, ulkonevaleukainen mies
-- tyypillinen Afrikan alhaisimpiin heimoihin kuuluva alkuasukas.
Astuessaan hˆkkeliin, k‰dess‰‰n palava soihtu, jonka pisti permantoon,
tuijotti h‰n verist‰vill‰ silmill‰‰n ahneesti tuohon lattialla suullaan
viruvaan naiseen. H‰n nuolaisi paksuja huuliaan ja tullen l‰hemm‰ksi
kurotti k‰tens‰ koskettaakseen uhriinsa. Jane Clayton vilkaisi ylˆs ja
s‰ps‰ht‰en inhosta liikahti poisp‰in. Silm‰tess‰‰n naisen kasvoihin
n‰ytti neekeri per‰ti kummastuvan. "Kuka sin‰ olet?" h‰n kysyi, puhuen
rannikon neekerien englantia.

"Min‰ olen lady Greystoke, Apinain Tarzanin puoliso", vastasi Jane
Clayton. "Jos olet viisas, niin p‰‰st‰t minut heti kohta."

H‰mm‰stys ja kauhu kuvastuivat Luvinin silmist‰ ja viel‰ kolmaskin
liikutus, mutta mik‰ niist‰ noissa sumeissa aivoissa p‰‰si voitolle,
oli silloin vaikea ratkaista. Pitk‰n aikaa h‰n istui katsellen naista,
ja v‰hitellen p‰‰si h‰nen kasvojensa ahne, himokas ilme vallalle ja
karkoitti niihin ensiksi piirtyneen pelon; ja t‰ss‰ muutoksessa luki
Jane tuomionsa. Kopeloivin sormin Luvini p‰‰sti solmut Jane Claytonin
ranteista ja nilkoista olevista siteist‰. H‰n tunsi miehen kuuman
hengityksen l‰henev‰n ja n‰ki h‰nen verist‰v‰t silm‰ns‰ ja punaisen
kielen, joka silloin t‰llˆin nuolaisi paksuja huulia. Heti kun Jane
tunsi viimeisen h‰nt‰ kˆytt‰neen hihnan putoavan j‰senist‰‰n, hyp‰hti
h‰n jaloilleen ja syˆksyi majan ovea kohti, mutta iso k‰si kurottui
h‰nt‰ tavoittamaan ja Luvinin riuhtoessa h‰nt‰ takaisin itse‰‰n kohti
riehui Jane kuin vimmastunut naarastiikeri ja sivalsi iskun toisensa
per‰‰n miehen irvisteleviin, rumiin kasvoihin. Raa'alla, armottomalla
ja talttumattomalla voimalla t‰m‰ kuitenkin mursi h‰nen heikon
vastarintansa ja veti h‰nt‰ verkalleen ja varmasti l‰hemm‰ksi itse‰‰n.
Unohtaen kaiken muun, kuuroina portin edess‰ reuhaavien wazirien
huudoille ja kyl‰ss‰ ‰kki‰ syntyneelle h‰lin‰lle, kamppailivat n‰m‰
kaksi edelleen, vaikka nainen jo alusta pit‰en olikin tuomittu
joutumaan tappiolle.

Takimmaisen paalutuksen kohdalla oli Usula jo palavilla soihduilla
pist‰nyt risupinonsa tuleen viidest‰, kuudesta eri kohdasta. Lauhkean
viidakkotuulen leyhyttelem‰t liekit olivat melkein heti leimahtaneet
roihuavaksi tulipaloksi, jonka edelt‰ paalutuksen kuiva puuaines mureni
miljooniksi punerviksi kipunoiksi tuulen kuljetella takana olevien
majojen olkikattoihin, kunnes koko kyl‰ uskomattoman pieness‰ ajassa
oli muuttunut ‰rjyv‰in liekkien hornaksi. Ja juuri niinkuin Usula oli
ennustanut, lensi portti auki ja l‰nsirannikon neekerit syˆksyiv‰t
kauhuissaan viidakkoa kohti. Porttik‰yt‰v‰n kummallakin puolella seisoi
wazireja, etsien silmill‰‰n valtiatartaan, ja vaikka he odottivat ja
vaanivat ‰‰neti, kunnes ei en‰‰ ket‰‰n tullut kyl‰n portista ja
paalutuksen sisusta oli suitsevana tulip‰tsin‰, eiv‰t he n‰hneet
h‰nest‰ vilahdustakaan.

Kauan sen j‰lkeen, kun he olivat varmat, ettei ket‰‰n el‰v‰‰ ihmist‰
en‰‰ voinut kyl‰ss‰ olla, odottivat ja toivoivat he yh‰; mutta vihdoin
Usula lopetti turhan valvonnan.

"Lady Greystoke ei ole siell‰ ollutkaan", h‰n sanoi, "ja nyt meid‰n
t‰ytyy ajaa neekereit‰ takaa ja kaapata joitakuita heist‰, saadaksemme
heilt‰ tiet‰‰ h‰nen olinpaikkansa."

Oli t‰ysi p‰iv‰ ennenkuin he saavuttivat pienen, p‰‰joukosta j‰lkeen
j‰tt‰ytyneen ryhm‰n, joka oli leiriytynyt muutaman kilometrin p‰‰h‰n
l‰ntt‰ kohti. N‰m‰ miehet he nopeasti saarsivat ja saivat
heid‰t heti antautumaan lupaamalla heille loukkaamattomuuden, jos
totuudenmukaisesti vastaisivat Usulan tekemiin kysymyksiin.

"Miss‰ on Luvini?" tiedusti Usula, joka edellisen‰ iltana oli
eurooppalaisilta kuullut l‰nsirannikkolaisten johtajan nimen.

"Emme tied‰; emme ole n‰hneet h‰nt‰ sen j‰lkeen kun l‰hdimme kyl‰st‰",
vastasi muuan neekereist‰. "Olimme arabialaisten orjia, ja kun viime
yˆn‰ p‰‰simme karkaamaan paaluaitauksesta, riensimme eroon muista,
sill‰ olimme mielest‰mme paremmassa turvassa yksin‰mme kuin Luvinin
kanssa, joka on arabialaisiakin julmempi."

"N‰itkˆ valkoisia naisia, jotka h‰n viime yˆn‰ toi leiriin?" tiedusti
Usula.

"H‰n toi ainoastaan yhden valkoisen naisen", vastasi puhuteltu.

"Mit‰ Luvini h‰nelle teki? Miss‰ nainen nyt on?" kysyi Usula.

"En tied‰. Tuotuaan h‰net leiriin h‰n sitoi h‰net k‰sist‰ ja jaloista
ja j‰tti siihen majaansa, joka on kyl‰nportin vieress‰. Sen koommin
emme ole naista n‰hneet."

Usula k‰‰ntyi tovereihinsa. H‰nen silm‰ns‰ osoittivat suurta pelkoa,
joka kuvastui toistenkin kasvoista.

"Tulkaa", h‰n sanoi. "Me palaamme nyt kyl‰‰n. Ja te seuraatte mukana",
h‰n lis‰si, puhuen l‰nsirannikon neekereille. "Jos olette meille
valehdelleet..." H‰n teki merkitsev‰n liikkeen etusormellaan kaulansa
poikki.

"Me emme ole sinulle valehdelleet", vastasivat toiset.

Nopeasti palasivat he arabialaiskyl‰n raunioille. Siin‰ oli j‰ljell‰
vain muutamia kytevi‰ hiilikasoja.

"Miss‰ oli hˆkkeli, johon valkoinen nainen oli suljettuna?" kysyi Usula
heid‰n astuessaan savuavien raunioiden keskelle.

"T‰ss‰", sanoi muuan neekereist‰ ja k‰veli nopeasti muutaman askeleen
entisen kyl‰portin toiselle puolelle. H‰n pys‰htyi ‰kki‰ ja viittasi
johonkin maassa.

"Tuossa", h‰n selitti, "on etsim‰si valkoinen nainen." Usula ja toiset
riensiv‰t paikalle. Raivo ja murhe taistelivat ylivallasta heid‰n
sielussaan, kun he n‰kiv‰t edess‰‰n ihmisruumiin hiiltyneet j‰‰nnˆkset.

"Siin‰ h‰n on", virkkoi Usula k‰‰ntyen poisp‰in salatakseen suruaan,
kyynelten vieriess‰ h‰nen mustia poskiaan pitkin. Toiset wazirit olivat
yht‰ liikutettuja, sill‰ kaikki he rakastivat suuren Bwanan puolisoa.

"Ehk‰ se ei olekaan h‰n", huomautti muuan heist‰; "ehk‰ se on joku
muu."

"Siit‰ saamme pian selv‰n", huomautti kolmas. "Jos h‰nen sormuksensa
lˆytyv‰t tuhkasta, on h‰n todellakin valtiattaremme", ja mies polvistui
etsim‰‰n sormuksia, joita lady Greystoke tavallisesti piti.

Usula pudisti ep‰toivoisesti p‰‰t‰‰n. "Kyll‰ se h‰n on", sanoi h‰n,
"tuossa on tolppakin, johon h‰net oli sidottu" -- h‰n osoitti
mustunutta paaluntynk‰‰ ruumiin vieress‰ -- "ja vaikkapa sormuksia ei
tuhassa olisikaan, ei se merkitse mit‰‰n, sill‰ Luvini kaiketikin oli
riist‰nyt ne h‰nelt‰, heti kun h‰net kaappasi. Jokaisella muulla oli
aikaa l‰hte‰ kyl‰st‰ paitsi h‰nell‰, joka oli sidottu eik‰ voinut
liikkua... Ei, ruumis ei voi olla kenenk‰‰n muun."

Wazirit kaivoivat matalan haudan ja laskivat kunnioittavasti hiiltyneet
j‰‰nnˆkset siihen, merkiten paikan pienell‰ kivirˆykkiˆll‰.




KAHDEKSASTOISTA LUKU

Koston polulla


Kun Apinain Tarzan, sovittaen vauhtinsa Jad-bal-jan astuntaan, verraten
hitaasti liikkui kotia kohti, mietiskeli h‰n erilaisin tuntein kuluneen
viikon kokemuksia. Vaikka h‰nen ei ollutkaan onnistunut anastaa
aarteita Oparin holveista, korvasi h‰nell‰ oleva timanttipussi
suunnitelman tyhjiinraukeamisen moninkertaisesti. H‰nen ainoana
huolenaan oli nyt h‰nen waziriensa turvallisuus, ja ehk‰ h‰nt‰ myˆskin
kiusallisesti kutkutti halu etsi‰ k‰siins‰ valkoihoiset, jotka olivat
h‰net myrkkyjuomalla huumanneet, ja rangaista heit‰ ansionsa mukaan.
Mutta kun h‰nen halunsa palata kotiin oli viel‰ suurempi, p‰‰tti h‰n
olla yritt‰m‰tt‰ tavoittaa heit‰, ainakaan t‰ll‰ haavaa.

Pyydystellen yhdess‰, aterioiden yhdess‰ ja nukkuen yhdess‰, samoilivat
mies ja iso leijona villej‰ viidakkopolkuja pitkin kotiin p‰in.

Eilen he jakoivat kesken‰‰n Baran, kauriin, lihat, t‰n‰‰n oli heid‰n
juhla-aterianaan Hortan, mets‰karjun, ruho, eik‰ heill‰ n‰in ollen
juuri ollut pelkoa, ett‰ kummankaan tarvitsisi n‰lk‰isen‰ vaeltaa.

He olivat ehtineet p‰iv‰nmatkan p‰‰h‰n maatilalta, kun Tarzan huomasi
melkoisen soturijoukon j‰ljet. Kuten jotkut ahmivat viimeiset
pˆrssinoteeraukset, ik‰‰nkuin heid‰n koko el‰m‰ns‰ riippuisi niiden
t‰sm‰llisest‰ tuntemisesta, samoin ahmi Apinain Tarzan jokaisen
pienimm‰nkin vihjauksen, mink‰ viidakko h‰nelle tarjosi, sill‰
tositeossa oli kaikkien tuollaisten seikkain tarkka tunteminen ja
niiden antamain opetusten vaarinotto kautta h‰nen elinik‰ns‰ ollut
h‰nen el‰m‰ns‰ v‰ltt‰m‰tˆn ehto. Niinp‰ h‰n nytkin huolellisesti tutki
edess‰‰n olevia j‰lki‰. Vaikka ne olivat useita p‰ivi‰ vanhat ja siit‰
sittemmin kulkeneiden mets‰nel‰inten osittain h‰vitt‰m‰t, olivat ne
apinamiehen ter‰ville silmille ja herkille sieraimille kuitenkin kyllin
selv‰t. H‰nen osittainen v‰linpit‰m‰ttˆmyytens‰ muuttui ‰kki‰ mit‰
hartaimmaksi mielenkiinnoksi, sill‰ rotevain soturien j‰lkien joukossa
h‰n tapasi v‰h‰n v‰li‰ valkoisen naisen pienemm‰n j‰ljen -- rakkaan
jalanj‰ljen, jonka h‰n tunsi yht‰ hyvin kuin te tunnette ‰itinne
kasvot.

-- Wazirit ovat palanneet ja kertoneet h‰nelle, ett‰ min‰ olin poissa,
-- tuumi h‰n itsekseen, -- ja nyt h‰n on heid‰n kanssaan l‰htenyt minua
etsim‰‰n. -- Tarzan k‰‰ntyi leijonaan p‰in: "Ka, Jad-bal-ja, nyt
k‰‰nnymme taaskin kodista poisp‰in... tai eip‰ niink‰‰n, miss‰ Jane on,
siell‰. on koti."

Reitin suunta pani Apinain Tarzanin jokseenkin ymm‰lle, koska se ei
k‰ynyt suoraan Oparia kohti, vaan pikemminkin etel‰‰n p‰in. Kuudentena
p‰iv‰n‰ h‰nen ter‰v‰t korvansa erottivat l‰hestyv‰in miesten ‰‰ni‰, ja
pian lˆyh‰hti h‰nen sieraimiinsa neekerien hajuvirta. L‰hett‰en
Jad-bal-jan tiheikkˆˆn piiloon nousi Tarzan puihin ja alkoi nopeasti
liikkua l‰henevi‰ neekerej‰ kohti. V‰limatkan v‰hentyess‰ k‰vi haju
voimakkaammaksi, kunnes Tarzan jo ennen n‰kemist‰‰nkin tiesi, ett‰ he
olivat wazireja; mutta se yksi tuoksu, joka olisi t‰ytt‰nyt h‰nen
sielunsa onnella, oli poissa.

Oli yll‰tys Usulalle, kun h‰n, murheellisten ja alakuloisten
waziriensa edell‰ astuen, polun mutkassa ‰kki‰ joutui is‰nt‰ns‰ kanssa
vastatusten.

"Apinain Tarzan!" h‰n huudahti. "Oletko se todellakin sin‰?"

"Ei kukaan muu", vastasi apinamies; "mutta miss‰ on lady Greystoke?"

"Ah, herra, kuinka voin sen sinulle kertoa!" huokaisi Usula.

"Mit‰ tarkoitat...?" huudahti Tarzan. "Eih‰n suinkaan... eih‰n h‰nelle
ole voinut mit‰‰n tapahtua h‰nen ollessaan wazirien vartioimana..."

Soturien p‰‰t painuivat h‰pe‰st‰ ja surusta. "Me tarjoamme henkemme
h‰nen hengest‰‰n", sanoi Usula koruttomasti. H‰n heitti keih‰‰ns‰ ja
kilpens‰ maahan ja levitt‰en k‰sivartensa paljasti mahtavan rintansa
Tarzanille. "Iske, bwana", h‰n sanoi.

Apinamies k‰‰ntyi, p‰‰ kumarassa, poisp‰in. Sitten h‰n j‰lleen katsahti
Usulaan. "Kerro minulle, kuinka se tapahtui", h‰n k‰ski, "ja unohda
‰skeinen typer‰ puheesi, niinkuin min‰ olen unohtanut vihjauksen, josta
se johtui."

Lyhyesti Usula kertoi tapahtumat, jotka olivat johtaneet Janen
kuolemaan, ja h‰nen lopetettuaan lausui Apinain Tarzan vain kolme
sanaa, tehden h‰nelle, apinamiehelle, ominaisen kysymyksen: "Miss‰ on
Luvini?"

"Ah, sit‰ emme tied‰", vastasi Usula.

"Mutta min‰ hankin siit‰ tiedon", sanoi Apinain Tarzan. "Jatkakaa
matkaanne, lapseni, takaisin majoihinne, vaimojenne ja lastenne luo, ja
kun taas kerran n‰ette Apinain Tarzanin, niin tied‰tte, ett‰ Luvini on
kuollut."

He pyysiv‰t lupaa h‰nt‰ seurata, mutta h‰n ei tahtonut heit‰ kuulla.

"Teit‰ tarvitaan kotona t‰h‰n aikaan vuodesta", h‰n sanoi; "olette jo
olleet liiankin kauan poissa karjain luota ja vainioilta. Palatkaa siis
ja viek‰‰ tieto Korakille, mutta sanokaa h‰nelle minun toivovan, ett‰
h‰nkin j‰‰ kotiin; -- jos min‰ en onnistu, tulkoon h‰n sitten jatkamaan
keskeytynytt‰ tyˆt‰ni, jos haluaa."

Lakattuaan puhumasta Tarzan k‰‰ntyi j‰lleen sille suunnalle, mist‰ oli
tullut, vihelt‰en kerran, yhden ainoan, matalan, venytetyn s‰veleen ja
hetkist‰ myˆhemmin loikki Jad-bal-ja, kultaleijona, n‰kyviin
viidakkopolkua pitkin.

"Kultaleijona!" huudahti Usula. "Karatessaan Kiwazilta se siis l‰hti
rakasta bwanaansa etsim‰‰n."

Tarzan nyˆkk‰si. "Se seurasi monet taipaleet outoon maahan, kunnes
minut lˆysi", h‰n virkkoi. Sitten h‰n sanoi wazireille hyv‰sti ja
suuntasi askeleensa viel‰ kerran kodista poisp‰in Luvinia etsim‰‰n ja
kostaakseen.

<tb>

Kiilautuneena ison puun oksanhaarukkaan tervehti John Peebles
sarastavaa p‰iv‰‰ v‰synein silmin. H‰nen l‰hell‰‰n virui Dick Throck
samanlaisen haarukan varassa, jotavastoin ‰lykk‰‰mpi ja siis
neuvokkaampi Kraski oli pienemmist‰ oksista laatinut lavan kahden
yhdensuuntaisen em‰oksan kannatukselle, jolla h‰n lep‰si verrattain
mukavasti. Kymmenen jalkaa h‰nen yl‰puolellaan heilui Bluber puoliksi
n‰‰ntyneen‰ ja t‰ydellisesti s‰ik‰htyneen‰ pienemm‰ll‰ oksalla, miss‰
asennossa h‰nt‰ ep‰varmana turvalaitteena kannatti saman sivurungon
haarukka.

"Hiisi viekˆˆn", voihki Peebles, "mieluummin syˆkˆˆt minut ne kirotut
jalopeurat kuin viett‰isin toisen t‰llaisen yˆn -- ja t‰ss‰ sit‰
ollaan, niinp‰ niin!"

"Sen, tuhat tulimmaista, min‰kin sanon", s‰esti Throck. "ett‰ t‰st‰
puoleen nukun maassa, olkoon leijonia tai ei."

"Jos teill‰ kolmella yleens‰ olisi edes mursun ‰ly", huomautti Kraski,
"niin olisimme viime yˆn nukkuneet jokseenkin turvallisesti ja
mukavasti maassa."

"Hoi, Bluber, _herra_ Kraski haastelee sulle", huusi Peebles hienon
ivallisesti ja korostaen sanaa "herra."

"Oi, oi! Min‰ en v‰lit‰, mit‰ kukaan sanoo", uikutti Bluber.

"Se tahtoo rakennuttaa itselleen mˆkin joka ehtoo", jatkoi Peebles,
"seisoessaan itse vieress‰ selitt‰m‰ss‰ meille niin hiton hyvin, kuinka
se on laitettava, eik‰ h‰n, hieno herrasmies, omin k‰sin pane kortta
ristiin."

"Miksi min‰ tekisin tyˆt‰ k‰sill‰ni, kun teill‰ kahdella isolla
karhulla ei ole mit‰‰n muuta teht‰v‰‰?" kysyi Kraski. "Te olisitte jo
kaikki kuolleet n‰lk‰‰n, jollen min‰ olisi hankkinut teille ruokaa. Ja
leijonain muonaksi te lopultakin joudutte tai kuolette uupumukseen,
jollette kuuntele minua. Eip‰ niin, ett‰ teist‰ suurta vahinkoa olisi!"

Toiset eiv‰t kiinnitt‰neet mit‰‰n huomiota h‰nen viime
sisunpurkaukseensa. Olivathan he kinastelleet niin paljon ja niin
kauan, ett‰ he tosiaan eiv‰t toistensa sanoista paljoa piitanneet.
Paitsi Peeblesi‰ ja Throckia, vihasivat he kaikki toisiaan syd‰mest‰‰n
ja pysytteliv‰t yhdess‰ vain siksi, etteiv‰t tohtineet erota.
Verkalleen laski Peebles ruhonsa maahan. Throck seurasi per‰ss‰, sitten
Kraski ja vihdoin viimeiseksi Bluber, joka seisoi hetkisen ‰‰neti,
tarkaten repeytyneit‰ vaatteitaan.

"_Mein Gott_!" h‰n huudahti sitten. "Katsokaa minua! Teme puku: joka
maksanut kaksikymmenen pundaa, katsokaa sit‰. Biloilla, biloilla! Siit‰
ei en‰‰ sais yht‰ monta kupariraha."

"Me' hiiteen pukuinesi!" huudahti Kraski. "T‰‰ll‰ me olemme eksyksiss‰,
n‰lk‰‰n n‰‰ntym‰ss‰, alati petojen ja kukaties ihmissyˆj‰in uhkaamina,
ja Flora poissa viidakossa, ja siin‰ sin‰ seisot lˆrpˆttelem‰ss‰
kahdenkymmenen punnan puvustasi. Sin‰ v‰syt‰t minut, Bluber. Mutta
astutaanpas, voimmehan yht‰ hyvin olla liikkeell‰kin."

"Minne p‰in?" kysyi Throck.

"No, l‰ntt‰ kohti tietenkin", vastasi Kraski. "Rannikko on siell‰ p‰in,
eik‰ meill‰ muuta neuvoa ole kuin yritt‰‰ se saavuttaa."

"Ei me voida saavuttaa sit‰ kulkemalla it‰‰np‰in", ‰rj‰si Peebles, "ja
t‰ss‰ sit‰ nyt ollaan, niinp‰ niin."

"Kuka on sanonut, ett‰ voisimme", kysyi Kraski.

"No, meh‰n vaelsimme it‰‰ kohti koko eilisen p‰iv‰n", sanoi Peebles.
"Min‰ tiesin kaiken aikaa, ett‰ jotakin oli vinossa, ja juuri nyt
p‰‰sin siit‰ selville."

Throck katsoi kumppaniinsa typer‰n kummastuneena. "Mit‰ tarkoitat?" h‰n
sanoi. "Mist‰ p‰‰ttelet, ett‰ vaelsimme it‰‰ kohti?"

"Se on perin helppoa tajuta", vastasi Peebles, "ja min‰ voin sen
sinulle todistaa. Koska tuo miekkonen tiet‰‰ niin paljon enemm‰n kuin
me muut, olemme samoilleet suoraan sis‰maahan p‰in aina siit‰ asti, kun
neekerit meid‰t j‰ttiv‰t." H‰n nyˆkk‰si ven‰l‰ist‰ kohti, joka seisoi
k‰det puuskassa, omituisin ilmein silm‰illen toisia.

"Jos luulet, ett‰ olen johtanut teit‰ v‰‰r‰‰n suuntaan, Peebles",
virkkoi Kraski, "niin k‰‰nnyh‰n toisin p‰in; mutta min‰ jatkan vanhalla
urallamme, joka on oikea tie."

"Ei se ole oikea", tiuskasi Peebles, "ja min‰ selit‰n sinulle.
Kuuntelehan. L‰ntt‰ kohti liikuttaessa on aurinko vasemmalla puolella
-- nimitt‰in keskip‰iv‰n tunneilla -- eikˆ niin? Mutta siit‰ asti, kun
olemme matkustaneet ilman mustanaamoja, on aurinko ollut oikeallamme.
Kyll‰ minusta kaiken aikaa tuntuikin, ett‰ jotakin oli vinossa, mutta
en p‰‰ssyt siit‰ tolkulle ennenkuin vasta nyt. Asia on selv‰ kuin sinun
naamataulusi. Me olemme taivaltaneet suoraan it‰‰n kaiken aikaa."

"Lempo soikoon", huudahti Throck, "niinp‰ olemmekin, ihan suoraan
it‰‰n, ja tuo mokoma luulee kaikki asiat ymm‰rt‰v‰ns‰!"

"Oi", voihkasi Bluber, "ja nyt meid‰n t‰ytyykˆ k‰vell‰ kaikki tie
takaisin viel‰ kerran?"

Kraski nauroi ja k‰‰ntyi poisp‰in valitsemaansa suuntaan. "K‰yk‰‰ te,
veikkoset, omaa tiet‰nne, jos haluatte", h‰n sanoi, "ja miettik‰‰h‰n
matkallanne sit‰ seikkaa, ett‰ olette p‰iv‰ntasaajan etel‰puolella,
joten aurinko on pohjoisessa, mik‰ ei kuitenkaan muuta sen
vanhanaikaista tapaa laskea l‰nteen."

Bluber oli ensimm‰inen tajuamaan Kraskin sanojen totuuden. "Tulkaa,
pojat", h‰n virkkoi. "Karl olla oikeassa", ja h‰n k‰‰ntyi seuraamaan
ven‰l‰ist‰.

Peebles seisoi raapien korvallistaan, aivan ymm‰ll‰ t‰st‰ vaikeasta
ongelmasta, jota myˆskin Throck syv‰sti mietti. Sitten viimemainittu
k‰‰ntyi seuraamaan Kraskin ja Bluberin j‰lki‰.

"Tule pois", h‰n huusi Peeblesille, "en min‰ t‰t‰ ymm‰rr‰, mutta kyll‰
maar ne ovat oikeassa. Menev‰th‰n he suoraan sinne p‰in, minne aurinko
eilen illalla laski, ja siell‰ varmaan on l‰nsi."

Peeblesin teoria alkoi horjua, ja h‰n seurasi Throckia, vaikkei
viel‰k‰‰n ollut asiasta varma.

N‰lk‰isin‰ ja jalat rakoilla olivat nuo nelj‰ miest‰ laahustaneet
viidakkopolkua pitkin l‰ntt‰ kohden, turhaan etsien riistaa. Viidakossa
liikkumaan tottumattomina he samosivat umpim‰hk‰‰n eteenp‰in. Joka
taholla olisi saattanut olla villej‰ petoja tai hurjia sotureita, mutta
niin tyls‰t ovat sivistyneiden ihmisten havaintovaistot, ett‰
meluavinkin vihollinen olisi heid‰n huomaamattaan voinut heit‰ v‰ijy‰.

Niinp‰ sitten puolenp‰iv‰n tienoissa suhahtava nuoli, joka lensi ihan
Bluberin p‰‰n ohi, sai heid‰t ‰kki‰ ja s‰ik‰htynein‰ pys‰htym‰‰n.
Kime‰sti kiljahtaen pelosta juutalainen tuupertui maahan. Kraski nosti
kiv‰‰rin olkap‰‰t‰ns‰ vasten ja laukaisi.

"Tuolla", h‰n huusi, "noiden pensaiden takana!" Ja sitten toiselta
suunnalta suhahtava nuoli l‰visti h‰nen kyyn‰rvartensa. Raskaina ja
kˆmpelˆin‰ eiv‰t Peebles ja Throck p‰‰sseet asentoon yht‰ nopeasti kuin
ven‰l‰inen, mutta mit‰‰n pelonmerkki‰k‰‰n eiv‰t he osoittaneet.

"Maahan", komensi Kraski, toimien itsekin ohjeensa mukaan. "Laskeutukaa
vatsallenne ja antakaa niille mit‰ kuuluu!"

Tuskin olivat nuo kolme miest‰ heitt‰ytyneet pitk‰‰n ruohoon, kun
parikymment‰ k‰‰piˆmets‰st‰j‰‰ tuli aukeamalle ja nuolikuuro suhahti
makaavain miesten yli, samalla kun l‰heisest‰ puusta kaksi
ter‰ksenharmaata silm‰‰ katseli v‰ijytyst‰.

Bluber virui mahallaan maassa, kasvot k‰siin peitettyin‰ ja kiv‰‰ri
hyˆdyttˆm‰n‰ vieress‰, mutta Kraski, Peebles ja Throck taistelivat
henkens‰ edest‰, lenn‰tt‰en lyijy‰ ulvoviin k‰‰piˆihin.

Sek‰ Kraski ett‰ Peebles kaatoivat kiv‰‰reill‰‰n alkuasukkaan, ja
sitten vihollinen vet‰ytyi ymp‰rˆiv‰n viidakon suojaan. Hetkiseksi
lakkasivat vihollisuudet. Vallitsi haudan hiljaisuus, kunnes sen
keskeytti l‰heisen mets‰nj‰ttil‰isen vihannuudesta kajahtava ‰‰ni.

"ƒlk‰‰ laukaisko, ennenkuin min‰ k‰sken", se sanoi englanninkielell‰,
"niin pelastan teid‰t."

Bluber kohotti p‰‰t‰ns‰. "Tulla pikaa, tulla pikaa!" h‰n huusi. "Ei me
ampu. Pelasta minut, pelasta minut, niin min‰ anta sinulle viisi
punda."

Puusta, josta ‰‰ni oli kajahtanut, kuului yksi ainoa, matala, venytetty
vihellyss‰vel, ja sitten seurasi tuokion ‰‰nettˆmyys.

K‰‰piˆt, jotka olivat hetkeksi h‰mm‰styneet puun lehvistˆst‰
kuuluneesta salaper‰isest‰ ‰‰nest‰, lopettivat toimintansa, mutta kun
he sitten eiv‰t en‰‰ kuulleet mit‰‰n pelkoaher‰tt‰v‰‰, tulivat he
esille pensaikon suojasta ja sinkauttivat toisen nuolisateen aukeaman
ruohossa makaavaa nelj‰‰ miest‰ kohti. Samalla kun valkoinen
j‰ttil‰ishahmo hypp‰si viidakon patriarkan alemmilta oksilta, loikkasi
iso mustaharjainen leijona alhaalta tiheikˆst‰.

"Oi!" kiljahti Bluber ja peitti taas k‰sivarsillaan kasvonsa.

Hetkisen k‰‰piˆt seisoivat s‰ik‰htynein‰, ja sitten heid‰n p‰‰llikkˆns‰
huusi: "Se on Tarzan!" ja k‰‰ntyi pakenemaan viidakkoon.

"Niin, min‰ olen Tarzan -- Apinain Tarzan", huusi loordi Greystoke.
"T‰ss‰ ovat Tarzan ja kultaleijona." Mutta h‰n haastoi k‰‰piˆiden
kielt‰, joten valkoiset eiv‰t tajunneet sanaakaan h‰nen puheestaan.
Sitten h‰n k‰‰ntyi n‰it‰ kohti "Gomanganit ovat menneet tiehens‰", h‰n
sanoi, "nouskaa!"

Kaikki nelj‰ miest‰ kˆmpiv‰t pystyyn. "Keit‰ te olette ja mit‰ t‰‰ll‰
hommaatte?" kysyi Apinain Tarzan. "Mutta minun ei tarvitsekaan
tiedustaa keit‰ olette. Olette samoja, jotka huumaannutitte minut ja
j‰titte avuttomana leiriinne ensimm‰isen ohimenev‰n leijonan tai villin
alkuasukkaan saaliiksi."

Bluber kompuroi esille, hieroen k‰mmeni‰‰n yhteen, liehakoiden ja
hymyillen.

"Oi, oi, herra Tarzan, me ei te tuntenut! Koskaan ei me olis tehny' se,
jos me olis tiet‰ny' ett‰ te oli Apinain Tarzan. Pelastakaa minut!
Kymmenen punda -- kaksikymmenen punda -- mit‰ ikin‰. Sanokaa, mit‰ se
maksa. Pelastakaa minut, niin koko raha olla teid‰n."

Tarzan ei v‰litt‰nyt juutalaisesta, vaan k‰‰ntyi toisten puoleen. "Min‰
etsin er‰st‰ miehist‰nne", h‰n sanoi, "Luvini-nimist‰ neekeri‰. H‰n
tappoi vaimoni. Miss‰ h‰n on?"

"Siit‰ emme tied‰ mit‰‰n", selitti Kraski. "Luvini kavalsi ja j‰tti
meid‰t. Teid‰n puolisonne ja muuan toinen valkoinen nainen olivat
silloin leiriss‰mme. Kukaan meist‰ ei tied‰, mihin he ovat joutuneet.
He olivat meid‰n takanamme, kun asetuimme puolustamaan leiri‰ omia
miehi‰mme ja arabialaisten orjia vastaan. Wazirinne olivat siell‰.
Sitten kun vihollinen oli vet‰ytynyt pois, huomasimme, ett‰ ne kaksi
naista olivat kadonneet. Me emme tied‰, mit‰ heille on tapahtunut.
Juuri olemme heit‰ etsim‰ss‰."

"Samaa kertoivat minulle wazirini", virkkoi Tarzan; "mutta ettekˆ ole
senj‰lkeen laisinkaan n‰hneet Luvinia?"

"Emme ole", vastasi Kraski.

"Mit‰ te t‰‰ll‰ hommailette?" kysyi Tarzan.

"Me tulimme herra Bluberin kanssa tieteelliselle tutkimusretkelle",
vastasi Kraski. "Olemme kohdanneet paljon vastuksia. Oppaamme,
soturimme johtajineen ja kantajamme nousivat kapinaan ja karkasivat. Me
olemme aivan yksin‰mme ja avuttomina."

"Oi, oi!" huudahti Bluber. "Pelastakaa meid‰t, pelastakaa meid‰t! Mutta
pit‰k‰‰ toi leijona pois. Se tekee minut hermostunut."

"Se ei tee teille pahaa -- jos en min‰ sit‰ k‰ske", sanoi Tarzan.

"Sitten olla hyv‰ eik‰ sit‰ k‰ske‰", rukoili Bluber.

"Mihin teill‰ on matka?" tiedusti Tarzan.

"Koetamme p‰‰st‰ takaisin rannikolle", vastasi Kraski, "ja sielt‰
Lontooseen."

"Tulkaa minun kanssani", sanoi Tarzan, "ehk‰ min‰ voin auttaa teit‰.
Ette te sit‰ ansaitse, mutta en voi j‰tt‰‰ valkoihoisia t‰nne
viidakkoon kuolemaan."

He seurasivat h‰nt‰ it‰‰ kohti ja leiriytyiv‰t yˆksi v‰h‰isen
viidakkopuron partaalle.

Nelj‰n lontoolaisen oli vaikea tottua ison leijonan l‰sn‰oloon, ja
Bluber oli silminn‰ht‰v‰n pelon vallassa.

Heid‰n kyykˆtt‰ess‰‰n nuotion ymp‰rill‰ Tarzanin hankkiman illallisen
j‰lkeen ehdotti Kraski, ett‰ ryhdytt‰isiin rakentamaan jonkinlaista
suojaa petoel‰imi‰ vastaan.

"Se ei ole tarpeellista", sanoi Tarzan. "Jad-bal-ja vartioi teit‰. Se
nukkuu Apinain Tarzanin vieress‰, ja mit‰ toinen meist‰ ei kuule, sen
kuulee toinen."

Bluber huoahti.

"_Mein Gott_!" h‰n huusi. "Min‰ antais kymmenen punda yksi yˆn unesta."

"Voitte sen t‰n‰ yˆn‰ saada halvemmalla", sanoi Tarzan, "sill‰ mit‰‰n
ei teille tapahdu, kun Jad-bal-ja ja min‰ olemme saapuvilla."

"No, sitten min‰ luulee, ett‰ min‰ sanoo hyv‰‰ yˆt‰", virkkoi
juutalainen, ja astuen muutamia askeleita valkeasta poisp‰in h‰n
kietoutui viittaansa ja oli pian unen helmoissa. Throck ja Peebles
seurasivat esimerkki‰ ja pian senj‰lkeen Kraskikin.

Maatessaan puolitorkuksissa, silm‰t raollaan, n‰ki ven‰l‰inen
apinamiehen nousevan siihenastisesta kyykkyisest‰ asennostaan ja
k‰‰ntyv‰n l‰heist‰ puuta kohti. Siin‰ putosi jotakin h‰nen
lannetaljansa alta -- pieni nahkainen pussi, joka oli pullollaan
jotakin tavaraa.

Kraski, joka nyttemmin oli t‰ysin valveilla, tarkkasi sit‰ silmill‰‰n,
apinamiehen siirtyess‰ Jad-bal-jan seuraamana lyhyen matkan p‰‰h‰n,
jonne h‰n paneutui nukkumaan.

Iso leijona lyyhistyi makaavan miehen viereen, ja pian p‰‰si ven‰l‰inen
varmuuteen, ett‰ molemmat nukkuivat. Heti h‰n alkoi salavihkaa ryˆmi‰
pient‰, tulen ‰‰ress‰ olevaa mytty‰ kohti. Jokaisella liikkeell‰‰n h‰n
pys‰htyi ja katsahti edess‰‰n makaavia molempia hurjia petoja, mutta ne
nukkuivat rauhallisesti. Vihdoin saattoi ven‰l‰inen k‰dell‰‰n tavoittaa
pussin ja vet‰en sen luokseen sulloi sen nopeasti paitansa povelle.
Sitten h‰n k‰‰ntyi ja ryˆmi verkalleen ja varovaisesti paikalleen
nuotion toiselle puolelle. Siell‰ h‰n, maaten p‰‰ toisella
k‰sivarrellaan ik‰‰nkuin syv‰ss‰ unessa, tunnusteli huolellisesti
pussia vasemman k‰tens‰ sormilla.

-- Ne tuntuivat pienilt‰ kivilt‰, -- h‰n mietti, -- ja ep‰ilem‰tt‰ ne
niit‰ olivatkin, raakalaismaisia koristuksia tuolle villille
barbaarille, joka on englantilainen p‰‰ri. Ei n‰yt‰ mahdolliselta, ett‰
tuo villi peto olisi istunut parlamentin yl‰huoneessa.

ƒ‰nettˆm‰sti Kraski avasi solmun suljetun pussin suusta, ja hetkist‰
myˆhemmin vieritti h‰n osan sen sis‰llˆst‰ k‰mmenelleen.

-- Hyv‰nen aika, timantteja! -- riemastui h‰n. Ahneesti h‰n kaatoi ne
kaikki ulos ja tuijotti niihin himokkaasti. Isoja, v‰lkkyvi‰ kivi‰,
puhtainta lajia! Viisi naulaa hohtavia, valkoisia timantteja, jotka
edustivat niin satumaista rikkautta, ett‰ ven‰l‰isen p‰‰t‰ huimasi
h‰nen sit‰ ajatellessaan.

-- Hyv‰nen aika, -- toisti h‰n, -- k‰dess‰ni Kroisoksen aarteet!

Nopeasti h‰n ker‰si kivet ja pani ne takaisin pussiin, toisella
silm‰ll‰‰n alati vilkuen Tarzaniin ja Jad-bal-jaan; mutta kumpikaan
n‰ist‰ ei hievahtanut, ja pian oli h‰n palauttanut kaikki timantit
pussiin ja sujahduttanut sen paitansa alle.

-- Huomenna, -- h‰n mietti, -- huomenna... Kunpa minulla olisi ryhti‰
yritt‰‰ sit‰ jo t‰n‰ yˆn‰!

Seuraavan aamup‰iv‰n puoliv‰liss‰ Tarzan l‰hestyi nelj‰n lontoolaisen
kanssa melkoisen isoa paalutettua kyl‰‰, jossa oli monta majaa. H‰nt‰
ei otettu vastaan ainoastaan suopeasti, vaan hallitsijalle tulevalla
kunnioituksella.

Valkoisiin teki valtavan vaikutuksen mustan p‰‰llikˆn ja h‰nen
soturiensa s‰vy, kun Tarzan saatettiin heid‰n eteens‰.

Kun tavallinen tervehdysjuhlallisuus oli suoritettu, k‰‰ntyi Tarzan ja
osoitti k‰dell‰‰n nelj‰‰ eurooppalaista. "N‰m‰ ovat minun yst‰vi‰ni",
h‰n sanoi mustalle p‰‰llikˆlle, "ja he haluavat turvallisesti p‰‰st‰
rannikolle. L‰het‰ siis heid‰n mukaansa riitt‰v‰sti sotureita
pyydyst‰m‰‰n heille riistaa ja suojelemaan heit‰ matkan varrella. Min‰,
Apinain Tarzan, pyyd‰n sinulta t‰t‰ suosiota."

"Apinain Tarzanin, suuren p‰‰llikˆn, viidakon herran, tarvitsee vain
k‰ske‰", vastasi neekeri.

"Hyv‰", huudahti Tarzan. "Ruoki heit‰ hyvin ja kohtele heit‰ hyvin!
Minulla on muita hommia, enk‰ voi j‰‰d‰ t‰nne."

"Heid‰n vatsansa t‰ytet‰‰n, ja he p‰‰sev‰t vahingoittumattomina
rannikolle."

Lausumatta sanaakaan j‰‰hyv‰siksi, v‰h‰isimm‰ll‰k‰‰n merkill‰
osoittamatta, ett‰ oli tietoinen heid‰n l‰sn‰olostaan, l‰ksi Apinain
Tarzan noiden nelj‰n eurooppalaisen n‰kyvist‰, Jad-bal-jan,
kultaleijonan, tassuttaessa h‰nen kintereill‰‰n.




YHDEKSƒSTOISTA LUKU

V‰k‰k‰rkinen surmankeih‰s


Kraski vietti unettoman yˆn. H‰n k‰sitti hyvin, ett‰ Tarzan ennemmin
tai myˆhemmin huomaisi timanttipussinsa menetyksen ja palaisi vaatimaan
siit‰ tili‰ nelj‰lt‰ lontoolaiselta, joita oli avustanut. Ja niinp‰
ven‰l‰inen aamunkoin ensimm‰isen valojuovan valahtaessa id‰n taivaalle
nousi kuivatuista ruohoista valmistetulta vuoteeltaan majassa, jonka
p‰‰llikkˆ oli h‰nelle ja Bluberille osoittanut, ja hiipi salavihkaa
kyl‰n raitille.

-- Hyv‰ Jumala! -- h‰n tuumi itsekseen. -- On vain yksi mahdollisuus
tuhannesta, ett‰ voin p‰‰st‰ rannikolle yksin‰ni, mutta t‰m‰, -- h‰n
puristi k‰dell‰‰n paitansa alla olevaa timanttipussia, -- t‰m‰ on
jokaisen ponnistuksen arvoinen, on s‰ilytett‰v‰ hengenkin uhalla.
Tuhansien kuninkaitten aarteet! Hyv‰ Jumala, mit‰ sill‰ voisinkaan
aikaansaada Lontoossa, Pariisissa ja New Yorkissa!

Varovaisesti h‰n hiipi kyl‰st‰, ja pian sulkeutui viidakon vihannuus
Karl Kraskin, ven‰l‰isen, j‰lkeen, h‰nen h‰vitess‰‰n i‰ksi toveriensa
n‰kˆpiirist‰.

Bluber oli ensimm‰inen huomaamaan Kraskin poissaolon, sill‰ vaikka nuo
kaksi eiv‰t toisiaan rakastaneet, olivat he lyˆtt‰ytyneet yhteen
Peeblesin ja Throckin v‰lisen yst‰vyyden vastapainoksi.

"Oletko n‰hnyt Karlia t‰n‰ aamuna?" h‰n kysyi Peeblesilt‰, kun kaikki
kolme ker‰‰ntyiv‰t padan ymp‰rille, jossa oli heid‰n aamiaisekseen
tuotu mauton keitos.

"En", sanoi Peebles. "Varmaankin h‰n nukkuu viel‰."

"H‰n ei olla majassa", vastasi Bluber, "h‰n ei olla siell‰, kun min‰
her‰t‰."

"Pit‰kˆˆn h‰n huolta itsest‰‰n", murahti Throck, jatkaen aamiaistaan.
"Kaipa sin‰ h‰net lˆyd‰t jonkun ryˆkyn‰n luota", ja h‰n irvisti
hyv‰ksyv‰sti pienelle pilalleen Kraskin hyvintunnetusta heikkoudesta.

He olivat lopettaneet aamiaisensa ja yrittiv‰t haastella muutamien
soturien kanssa, saadakseen tiet‰‰, milloin p‰‰llikkˆ aikoi saattaa
heid‰t rannikolle, eik‰ Kraski ollut viel‰k‰‰n n‰ytt‰ytynyt. Nyt oli
Bluber melkoisesti huolissaan, ei suinkaan Kraskin turvallisuudesta,
vaan omastaan. Sill‰ jos jotakin saattoi t‰ss‰ yst‰v‰llisess‰ kyl‰ss‰
yˆn hiljaisina hetkin‰ tapahtua Kraskille, niin saattoi samanlainen
kohtalo odottaa h‰nt‰kin, ja kun h‰n lausui sen ajatuksen ilmi, antoi
se miettimisen aihetta toisillekin, joten he kaikki kolme olivat
p‰‰llikˆn puheille pyrkiess‰‰n hyvin peloissaan.

Merkkien ja neekerienglannin avulla ja r‰‰k‰ten alkuasukasten kielt‰,
jota he kaikki osasivat muutaman sanan, onnistui heid‰n tiedoittaa
p‰‰llikˆlle, ett‰ Kraski oli h‰vinnyt ja ett‰ he tahtoivat tiet‰‰,
minne h‰n oli joutunut.

P‰‰llikkˆ oli tietysti yht‰ ymm‰ll‰ kuin he itsekin ja pani heti
toimeen etsinn‰n kautta kyl‰n, mutta sen tuloksena vain todettiin, ett‰
Kraskia ei ollut aitauksen sis‰ll‰ ja pian senj‰lkeen havaittiin kyl‰n
porttik‰yt‰v‰st‰ viidakkoon johtavat j‰ljet.

"_Mein Gott_!" huudahti Bluber. "H‰n menn‰ ulos tuonne, ja menn‰ ihan
yksin keskell‰ yˆt‰! H‰nen t‰ytynyt olla hullu."

"Niin", s‰esti Throck, "miksi h‰n sen oikeastaan teki?"

"Ei suinkaan teilt‰ ole mit‰‰n poissa?" kysyi Peebles molemmilta
toisilta. "Ehk‰ h‰n on vohkinut jotakin."

"Oi, oi! Mit‰ meill‰ olla otettavaa?" huudahti Bluber. "Meid‰n pyssyt
ja ammukset -- neh‰n on tuossa. Niit‰ h‰n ei ottanut. Eik‰ meill‰ olla
muuta arvokasta, paitsi minun kaksikymmenen punnan puku."

"Mutta miksi h‰n sen sitten teki?" ihmetteli Peebles.

"Ehk‰ se tolvana k‰veli unissaan", sanoi Throck, eiv‰tk‰ nuo kolme
voineet mit‰‰n parempaa selityst‰ Kraskin salaper‰iselle katoamiselle
keksi‰k‰‰n.

Tuntia myˆhemmin he l‰htiv‰t rannikkoa kohti, joukko p‰‰llikˆn
sotilaita suojanaan.

Kiv‰‰ri olalta riippumassa asteli Kraski itsepintaisesti viidakkopolkua
pitkin, pit‰en raskasta automaattipistoolia oikeassa k‰dess‰‰n. H‰n
heristi alati korviaan kuullakseen ajettiinko h‰nt‰ ehk‰ takaa, tai
saadakseen vihi‰ vaaroista, jotka saattoivat uhata edest‰ tai
jommaltakummalta sivulta. Yksin‰‰n salaper‰isess‰ viidakossa h‰n oli
kauhun painajaisen vallassa. Ja jokaisella kilometrill‰, jonka h‰n
taivalsi, hupeni timanttien arvo siihen peloittavaan koetukseen
verraten, jonka h‰n k‰sitti itsell‰‰n olevan kestett‰v‰n‰, ennenkuin
saattoi toivoa rannikolle p‰‰semist‰.

Kerran Histah, k‰‰rme, joka matalalta oksalta riippuen polun yli,
sulki h‰nelt‰ tien, eik‰ miekkonen uskaltanut sit‰ ampua, pel‰ten
kiinnitt‰v‰ns‰ mahdollisten takaa-ajajain huomion olinpaikkaansa. H‰nen
t‰ytyi siis kiert‰‰ sotkuisen alimets‰n l‰pi, jota kasvoi tihe‰sti
kapean reitin kummallakin puolella. Kun h‰n j‰lleen p‰‰si polulle
k‰‰rmeen tuolla puolen, olivat h‰nen vaatteensa entist‰ repaleisemmat,
ja lukemattomat piikit, joiden ohi h‰nen oli t‰ytynyt tunkeutua, olivat
raapineet ja haavoittaneet h‰nen ihonsa verille. H‰n kylpi hiess‰ ja
l‰‰h‰tti uupumuksesta, ja h‰nen pukunsa oli t‰ynn‰ muurahaisia, joiden
h‰ijyt pistot saivat h‰net puolihulluksi tuskasta.

J‰lleen p‰‰sty‰‰n aukeamalle h‰n riuhtaisi vaatteet ylt‰‰n ja taisteli
vimmatusti, vapautuakseen kiduttavista kiusanhengist‰.

Niin tuhkatihe‰sti vilisi muurahaisia h‰nen vaatteissaan, ettei h‰n
en‰‰ rohjennut pukea niit‰ ylleen. Vain timanttipussin, ammuksensa ja
aseensa h‰n sieppasi ahnaalta parvelta, jonka lukum‰‰r‰ nopeasti
lis‰‰ntyi. Niit‰ kuhisi n‰enn‰isesti miljoonittain, kun ne j‰lleen
yrittiv‰t k‰yd‰ h‰nen kimppuunsa ja syˆd‰ h‰net suuhunsa.

Ravistaen enimm‰t muurahaiset n‰ist‰ takaisin saamistaan kapineista
syˆksyi Kraski vimmatusti polkua pitkin yht‰ alastomana kuin
syntyess‰‰n, ja kun h‰n puoli tuntia myˆhemmin kompasteli ja vihdoin
kaatui uupumuksesta ja makasi l‰‰h‰tt‰en viidakon kostealla pinnalla,
k‰sitti h‰n, kuinka turha oli h‰nen hullu yrityksens‰ yksin‰‰n pyrki‰
rannikolle, -- k‰sitti h‰n viel‰ t‰ydellisemmin kuin h‰n konsaan muissa
olosuhteissa olisi k‰sitt‰nyt, koska ei ole mit‰‰n, mik‰ niin herpaa
sivistyneen miehen rohkeutta ja itseluottamusta kuin se, ett‰ h‰n
menett‰‰ vaatteensa.

Niin v‰h‰n suojaa kuin h‰nell‰ poisheitt‰mist‰‰n r‰‰syiksi repeilleist‰
vaatekappaleista olisi ollutkin, ei h‰n olisi voinut tuntea itse‰‰n
avuttomammaksi, jos sensijaan olisi menett‰nyt aseensa ja ammuksensa,
sill‰ siihen m‰‰rin olemme riippuvaisia tavoista ja ymp‰ristˆst‰. Kovin
s‰ik‰htyneen‰ siis Kraski, jo edelt‰p‰in tuomittuna ep‰onnistumaan,
ryˆmi pelokkaasti viidakkopolkua eteenp‰in.

N‰liss‰‰n ja viluissaan h‰n nukkui sen yˆn ison puun haarukassa,
pyydystelev‰in petojen karjuessa, kˆhiess‰ ja muristessa viidakon
pimeydess‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n. Kauhusta v‰risten h‰n tuon tuostakin
havahtui s‰ik‰htyneen‰ valveille, ja kun h‰n uupumuksesta viimein
torkahti, ei h‰n nauttinut lepoa, vaan n‰ki hirmu-unia, jotka ‰killinen
karjahdus useinkin muutti todellisuudeksi. N‰in kuluivat vihdoin
kamalan yˆn pitk‰t, ik‰v‰t tunnit, eik‰ aamu n‰kynyt koskaan
sarastavan. Mutta se tuli kumminkin, ja taaskin h‰n jatkoi
kompastelevaa kulkuaan l‰ntt‰ kohti.

Pelosta, v‰symyksest‰ ja tuskasta melkein puolitainnoksissa h‰n hapuili
eteenp‰in, k‰yden hetki hetkelt‰ huomattavasti heikommaksi, sill‰ h‰n
oli ollut ruuatta ja vedett‰ siit‰ asti, kun karkasi toveriensa luota
enemm‰n kuin kolmekymment‰ tuntia sitten.

Keskip‰iv‰ l‰hestyi. Kraski eteni, mutta nyt hitaasti ja usein
lev‰hdellen; ja kerran t‰llaisen lev‰hdyksen aikana h‰n luuli
turtuneilla aistellaan erottavansa ihmis‰‰ni‰ lyhyehkˆn matkan p‰‰st‰.
H‰n ravisti itse‰‰n nopeasti ja yritti keskitt‰‰ heikkenev‰‰
tajuntaansa. H‰n kuunteli tarkkaavaisesti, ja sitten h‰n jonkun verran
voimistuneena nousi pystyyn.

Siit‰ ei ollut ep‰ilyst‰k‰‰n. H‰n kuuli ‰‰ni‰ aivan lyhyen matkan
p‰‰st‰, eiv‰tk‰ ne kuulostaneet alkuasukasten, vaan pikemmin
eurooppalaisten ‰‰nilt‰. Mutta h‰n oli yh‰ varovainen ja hiipi
hiljalleen eteenp‰in, kunnes er‰‰st‰ polunmutkasta n‰ki mutaisen puron
rannalla ahon, jolla kasvoi harvassa puita.

Joen‰yr‰‰n l‰hell‰ oli pieni, ruohokattoinen ja korkealla paalutuksella
ymp‰rˆity hˆkkeli, jota viel‰ lis‰ksi suojeli okaisista pensaista
kyh‰tty ulompi boma.

Mˆkin suunnalta ‰‰net kuuluivatkin, ja nyt h‰n selv‰sti erotti naisen
puhetta, vastustavaa ja vihaista, joka vastasi syv‰‰n miehen‰‰neen.

Verkalleen Karl Kraskin silm‰t avartuivat ep‰ilyst‰, johon liittyi
pelkoakin, sill‰ h‰nen kuulemansa miehen‰‰ni oli kuolleen Esteban
Mirandan ja naisen ‰‰ni oli kadonneen Flora Hawkesin, jota h‰n myˆskin
jo kauan oli pit‰nyt kuolleena ja siis menetettyn‰. Mutta Karl Kraski
ei juuri yliluonnollisiin uskonut. Ruumiista erkaantuneet henget eiv‰t
kaipaa majoja, paaluvarustuksia tai oka-aitausta. Noiden ‰‰nten
omistajat olivat yht‰ el‰vi‰ -- yht‰ aineellisia -- kuin h‰n itsekin.

H‰n l‰hti hˆkkeli‰ kohti, melkein unohtaen vihansa ja
mustasukkaisuutensa Estebania kohtaan sen helpotuksen vuoksi, jota h‰n
tunsi huomatessaan, ett‰ j‰lleen p‰‰sisi itsens‰ kaltaisten olentojen
seuraan. H‰n oli kuitenkin astunut vain muutaman askeleen viidakon
reunasta, kun naisen ‰‰ni j‰lleen kuului h‰nen korviinsa ja h‰n samalla
‰kki‰ totesi alastomuutensa. H‰n pys‰htyi ajatuksissaan, katsellen
ymp‰rilleen, ja alkoi sitten ripe‰sti ker‰t‰ pitk‰‰ lev‰lehtist‰
viidakkoruohoa, josta laittoi karkean, mutta k‰yt‰ntˆkelpoisen hameen,
kiinnitt‰en sen vyˆt‰isilleen samasta aineesta kierretyll‰ kˆydell‰.
Sitten h‰n uudistunein luottamuksin k‰veli edelleen mˆkki‰ kohti.
Pel‰ten, ett‰ he eiv‰t h‰nt‰ alussa tuntisi, vaan luulisivat
viholliseksi ja hyˆkk‰isiv‰t h‰nen p‰‰lleen, Kraski huusi ennen
paalutuksen aukolle saapumistaan Estebania nimelt‰. Heti tuli
espanjalainen tytˆn seuraamana hˆkkelist‰. Jollei Kraski olisi kuullut
h‰nen ‰‰nt‰‰n ja h‰nt‰ siit‰ tuntenut, olisi h‰n luullut h‰nt‰ Apinain
Tarzaniksi, sill‰ niin samanlainen h‰n oli. Hetkisen tuijottivat
molemmat edess‰‰n seisovaan ilmestykseen.

"Ettekˆ tunne minua?" kysyi Kraski. "Min‰ olen Karl, Karl Kraski.
Tunnethan sin‰ minut, Flora."

"Karl!" huudahti tyttˆ ja yritti harpata eteenp‰in, mutta Esteban
tarttui h‰nt‰ ranteesta ja pid‰tti h‰nt‰.

"Mit‰ sin‰ t‰‰ll‰ hommailet, Kraski?" kysyi espanjalainen ‰rtyis‰sti.

"Pyrin rannikolle", vastasi ven‰l‰inen; "olen puolikuollut n‰l‰st‰ ja
uupumuksesta."

"Tuolta p‰in rannikolle menn‰‰n", sanoi espanjalainen, osoittaen l‰ntt‰
kohti viev‰‰ latua. "L‰hdeh‰n liikkeelle, Kraski, t‰‰ll‰ ei sinulle ole
terveellist‰."

"Tarkoitatko, ett‰ l‰het‰t minut pois ilman ruokaa ja vett‰?"

"Vett‰ on tuolla", selitti Esteban, viitaten jokeen, "ja viidakko on
t‰ynn‰ muonaa, jos miehell‰ vain on kyllin rohkeutta ja ‰ly‰ sit‰
hankkia."

"Eth‰n voi l‰hett‰‰ h‰nt‰ pois", huudahti tyttˆ; "en pit‰nyt
mahdollisena, ett‰ sin‰k‰‰n voisit olla niin julma", ja sitten k‰‰ntyen
ven‰l‰isen puoleen: "Oi, Karl", rukoili h‰n, "‰l‰ mene! Pelasta minut!
Pelasta minut tuolta pedolta!"

"Astu sitten sivulle", huusi Kraski, ja kun tyttˆ riuhtaisi itsens‰
irti Mirandan otteesta, kohotti ven‰l‰inen pistoolinsa ja t‰ht‰si aivan
l‰helt‰ espanjalaiseen: Luoti sivuutti maalinsa, tyhj‰ patruuna tukkesi
syˆttˆkotelon, ja kun Kraski j‰lleen veti liipaisinta, mutta
tuloksettomasti, vilkaisi h‰n aseeseensa ja huomatessaan sen
hyˆdyttˆmyyden paiskasi sen kiroten luotaan. H‰nen vimmatusti
yritt‰ess‰‰n saada kiv‰‰rins‰ toimimaan Esteban sinkautti lyhyen,
raskaan keih‰‰ns‰, jota h‰n nyttemmin oli oppinut k‰ytt‰m‰‰n osuvasti,
ja ennenkuin toinen ehti painaa kiv‰‰rins‰ liipaisinta, puhkaisi
raateleva v‰k‰k‰rki h‰nen rintansa ja syd‰mens‰. ƒ‰nn‰ht‰m‰tt‰ Karl
Kraski vaipui kuolleena vihollisensa ja kilpailijansa jalkoihin,
samalla kun nainen, jota kumpikin oli rakastanut omalla itsekk‰‰ll‰ tai
karkealla tavallaan, lyyhistyi nyyhkytt‰en maahan ‰‰rimm‰isen ep‰toivon
vallassa. N‰hdess‰‰n, ett‰ toinen oli kuollut, Esteban astahti
eteenp‰in, tempasi keih‰‰ns‰ Kraskin ruumiista ja otti kuolleelta
viholliseltaan myˆskin h‰nen ammuksensa ja aseensa. H‰nen t‰t‰
tehdess‰‰n osuivat h‰nen silm‰ns‰ pieneen nahkapussiin, jonka Kraski
oli kiinnitt‰nyt vyˆt‰isilleen alkuper‰isen pukimensa pitimeksi
vastik‰‰n punomallaan ruohokˆydell‰.

Espanjalainen tunnusteli pussia ja koetti saada selville, mit‰ se
sis‰lsi, ja teki sen johtop‰‰tˆksen, ett‰ siin‰ oli ampumatarpeita,
mutta ei tutkinut tarkemmin, ennenkuin oli vienyt vainajan aseet
hˆkkeliins‰. Sinne h‰n oli laahannut myˆskin tytˆn, joka kyyhˆtti
nyyhkien nurkassa.

"Karl-parka, Karl-parka!" voihki Flora ja k‰‰ntyi sitten Estebanin
puoleen. "Mik‰ peto!"

"Niin", huudahti toinen nauraen. "Min‰ olen peto. Min‰ olen Apinain
Tarzan, ja tuo pahuksen ryss‰ tohti nimitt‰‰ minua Estebaniksi. Min‰
olen Tarzan! Min‰ olen Apinain Tarzan!" h‰n toisti kirkumalla. "Ken
tohtii minua muuksi nimitt‰‰, on kuoleman oma. Kyll‰ min‰ niille
n‰yt‰n. Kyll‰ min‰ niille n‰yt‰n", h‰n jupisi.

Tyttˆ katsahti h‰neen avartunein ja leimuavin silmin, ja h‰nt‰
puistatti,

-- Hullu, -- h‰n ajatteli. -- Hullu! Hyv‰ Jumala... Yksin‰ni er‰maassa
mielipuolen kanssa! -- Ja yhdess‰ suhteessa oli Esteban Miranda
todellakin hullu; h‰n oli hullu niinkuin osaansa t‰ydesti el‰ytynyt
n‰yttelij‰. Niin kauan oli Esteban Miranda nyt esitt‰nyt osaansa
ja niin tositaitavaksi h‰n oli tullut tuon ylv‰‰n henkilˆn
tulkitsemisessa, ett‰ h‰n luulotteli olevansa Tarzan; ja ulkonaisessa
esiintymisess‰‰n h‰n olisi saattanut pett‰‰ apinamiehen parhaan
yst‰v‰n. Mutta tuossa hahmossa asui rakin ja viheli‰isen pelkurin
sielu.

"H‰n olisi anastanut Tarzanin puolison", jupisi Esteban, "Tarzanin,
viidakon herran puolison! N‰etkˆ, kuinka min‰ h‰net surmasin yhdell‰
ainoalla keih‰‰nheitolla. Eth‰n voisi rakastaa vetelyst‰, kun sinulle
on tarjona suuren Tarzanin lempi!"

"Min‰ inhoon sinua", virkkoi tyttˆ, "sin‰ olet el‰imi‰ alhaisempi."

"Sin‰ olet kumminkin minun", sanoi espanjalainen, "eik‰ sinua kukaan
muu koskaan saa -- ennemmin min‰ sinut tappaisin. Mutta katsotaanhan,
mit‰ ven‰l‰isell‰ oli nahkapussissaan; tuntuu kuin siell‰ olisi
ammuksia koko rykmentin surmaamiseksi", ja h‰n p‰‰sti solmusta
pussinsuuta sitovat hihnat ja tipahdutti v‰h‰n sen sis‰llˆst‰ majan
lattialle. Kun s‰teilev‰t kivet vier‰htiv‰t s‰kenˆiden heid‰n
h‰mm‰styneiden silmiens‰ eteen, j‰i tytˆn suu auki ihmettelyst‰.

"Pyh‰ neitsyt!" huudahti espanjalainen; "ne ovat timantteja!"

"Sadoittain timantteja", mutisi tyttˆ. "Mist‰h‰n h‰n ne oli saanut?"

"En tied‰ enk‰ v‰lit‰", sanoi Esteban. "Ne ovat minun. Ne ovat kaikki
minun... Min‰ olen rikas, Flora. Min‰ olen rikas, ja jos sin‰ olet hyv‰
tyttˆ, niin saat jakaa varallisuuteni minun kanssani."

Flora Hawkesin silm‰t kapenivat. H‰nen povessaan her‰si h‰nen alituinen
ahneutensa, joka vallitsi h‰nen olemustaan, ja sen ohella leimahti
nyttemmin yht‰ voimakas viha espanjalaista kohtaan. T‰m‰n sit‰
tiet‰m‰tt‰ oli noiden kimaltelevain helyjen omistaminen vihdoin
kiteytt‰nyt naisen mieless‰ jo kauan harkitun p‰‰tˆksen tappaa
espanjalainen h‰nen nukkuessaan. T‰h‰n asti h‰nt‰ oli peloittanut j‰‰d‰
yksikseen viidakkoon, mutta nyt voitti suuren aarteen omistamisen himo
h‰nen pelkonsa.

<tb>

Viidakkoa samoillessaan Tarzan keksi l‰nsirannikon neekerien eri
joukkojen ja surmattujen arabialaisten pakenevien orjien j‰ljet ja
tavoittaen vuoron per‰‰n kunkin ryhm‰n tiedusteli edelleen Luvinia,
s‰ik‰ytt‰en neekerit puhumaan totta ja l‰htiess‰‰n j‰tt‰en heid‰t pelon
valtaan. Kaikki joukkueet kertoivat saman tarinan.

Ei kukaan ollut n‰hnyt Luvinia taistelu- ja paloyˆn j‰lkeen, ja kaikki
olivat varmat, ett‰ h‰nen oli t‰ytynyt l‰hte‰ jonkun muun joukkueen
kanssa. Niin t‰ydellisesti oli apinamies ollut viime p‰iv‰t surunsa
vallassa ja niin hartaasti antautunut etsint‰‰n, ett‰ h‰n oli
laiminlyˆnyt v‰h‰p‰tˆisemm‰t seikat eik‰ siis ollut huomannut sit‰k‰‰n,
ett‰ timantteja sis‰lt‰v‰ pussi oli kadonnut. H‰n olikin oikeastaan
unohtanut timantit, kunnes ne ihan sattumalta juolahtivat h‰nen
mieleens‰, ja sitten h‰n ‰kki‰ huomasi, ett‰ ne olivat poissa. Mutta
milloin ja miss‰ olosuhteissa h‰n ne oli hukannut, sit‰ h‰n ei voinut
muistaa.

"Ne eurooppalaiset lurjukset", h‰n jupisi Jad-bal-jalle, "varmaankin
ovat ne vieneet", ja se ajatus leimahdutti ‰kki‰ tulipunaisen juovan
kirkkaasti h‰nen otsalleen, kun oikeutettu suuttumus kuohahti h‰nen
rinnassaan h‰nen auttamainsa miesten petollisuuden ja kiitt‰m‰ttˆmyyden
vuoksi. "Niinkuin etsimme Luvinia, samoin etsimme niit‰ muitakin." Ja
sitenp‰ sattui, ett‰ Peebles, Throck ja Bluber olivat vaeltaneet vain
lyhyen matkan rannikkoa kohti, kun he er‰‰n puolip‰iv‰nlev‰hdyksen
aikana h‰mm‰styksekseen n‰kiv‰t apinamiehen hahmon liikkuvan heit‰
kohti ja h‰nen vieress‰‰n astuvan ison, mustaharjaisen leijonan.

Tarzan ei mill‰‰n tavoin vastannut heid‰n liehakoivaan tervehdykseens‰,
vaan tuli ‰‰neti l‰hemm‰ksi ja pys‰htyi vihdoin, k‰det ristiss‰
rinnalla, heid‰n eteens‰. H‰nen kasvoillaan oli syytt‰v‰, yrme‰ ilme,
joka toi pelonv‰ristyksen Bluberin arkaan syd‰meen ja kalvensi
paatuneiden englantilaisten j‰tkien naamat.

"Mik‰ nyt on?" he kysyiv‰t kuorossa. "Onko mit‰‰n vinossa? Mit‰ on
tapahtunut?"

"Tulin hakemaan takaisin kivipussia, jonka te minulta veitte", sanoi
Tarzan koruttomasti.

Jokainen kolmesta vilkaisi ep‰luuloisesti toveriinsa. "Min‰ ei ymm‰rr‰,
mit‰ te sanoo, herra Tarzan", sopersi Bluber, hieroen k‰mmeni‰‰n
yhteen. "Min‰ olla varma, ett‰ tapahtunut joku erehdys, jollei..." H‰n
loi salavihkaa ep‰luuloisen katseen Throckiin ja Peeblesiin.

"Min‰ en tied‰ mit‰‰n mist‰‰n kivipussista", lausui Peebles, "mutta
min‰ sanon, ett‰ israeliittaan ei koskaan ole luottamista."

"Min‰ en luota kehenk‰‰n teist‰", tiuskasi Tarzan; "suon teille viisi
sekuntia pussin luovuttamiseen ja jollette sill‰ ajalla ole antanut
sit‰ takaisin, tarkastan teid‰t l‰pikotaisin."

"Niin", huudahti Bluber, "tarkastakaa min‰, tarkastakaa min‰ kaikin
mokomin. Ka, herra Tarzan, min‰ ei mill‰‰n ehdolla ottais teilt‰
yhtik‰s mit‰‰n."

"Jossakin on nyt sekaannus", mˆr‰hti Throck; "minulla ei ole mit‰‰n
teille kuuluvaa, ja olen varma, ettei ole n‰ill‰ toisillakaan."

"Miss‰ se nelj‰s mies on?" kysyi Tarzan.

"Oh, Kraskiko? H‰n h‰visi samana iltana, kun toitte meid‰t siihen
kyl‰‰n. Emme ole h‰nt‰ sen koommin n‰hneet -- niin se on. Nyt min‰
tied‰n, -- ihmettelimme h‰nen l‰htemist‰‰n,- mutta nyt k‰sit‰n sen
selv‰sti kuin oman naamatauluni. H‰n sen kivipussin ottikin, h‰n juuri.
H‰nen l‰hdˆst‰‰n asti olemme kummeksineet, mit‰ h‰n varasti, mutta nyt
on asia aivan selv‰."

"Niin", huudahti Peebles, "ihan varmasti, ja t‰ss‰ sit‰ ollaan, niinp‰
niin."

"Olisihan me se pit‰nyt tiet‰‰kin, olisi pit‰nyt tiet‰‰kin!" myˆnsi
Bluber.

"Mutta sittenkin min‰ tutkin teid‰t kaikki", sanoi Tarzan, ja kun
neekerien p‰‰mies saapui ja apinamies oli h‰nelle selitt‰nyt, mit‰
halusi, riisuttiin nuo kolme valkoista nopeasti ja tarkastettiin.
Heid‰n tavaransakin etsittiin l‰pikotaisin, mutta jalokivi‰ ei
lˆydetty.

Sanaa sanomatta Tarzan k‰‰ntyi viidakkoon, ja tuokiossa n‰kiv‰t
neekerit ja nuo kolme eurooppalaista tuuhean lehtimeren nielaisevan
apinamiehen ja kultaleijonan.

"Jumala varjelkoon Kraskia!" huudahti Peebles.

"Mit‰h‰n h‰n kivipussilla tekee?" ihmetteli Throck. "Minusta h‰nen
t‰ytyy olla v‰h‰n lˆyhyp‰inen."

"Ei h‰n olla lainkaan lˆyhyp‰inen", huudahti Bluber. "On vain yksi laji
kivi‰ Afrikassa, joita Kraski varastais ja juoksis sitten ne mukana
yksin‰‰n viidakkoon. Timantteja!"

Peebles ja Throck avasivat h‰mm‰stynein‰ silm‰ns‰. "Se kirottu ryss‰",
huudahti edellinen, "jutkautti meit‰ kuin jutkauttikin."

"Hyvinkin luultavasti h‰n pelasti henkemme", lausui Throck. "Jos se
apinaurho olisi tavannut Kraskin timantteineen meid‰n joukostamme,
olisimme kaikki k‰rsineet saman kohtalon, -- ei h‰nt‰ olisi voitu saada
uskomaan, ettei meill‰ ollut k‰tt‰mme peliss‰. Eik‰ Kraski olisi tehnyt
mit‰‰n, auttaakseen meit‰ pulasta."

"Toivon, ett‰ h‰n sen lurjuksen tavoittaa!" huudahti Peebles
kiihke‰sti.

He s‰ik‰htyiv‰t ‰‰nettˆmyyteen hetkist‰ myˆhemmin, n‰hdess‰‰n Tarzanin
palaavan leiriin; mutta apinamies ei kiinnitt‰nyt mit‰‰n huomiota
valkoisiin, vaan meni suoraan p‰‰miehen luo, jonka kanssa keskusteli
muutamia minuutteja. Sitten h‰n taas k‰‰ntyi ja l‰hti.

Toimien p‰‰miehelt‰ saamainsa tietojen mukaan oikaisi Tarzan viidakon
l‰pi kyl‰‰ kohti, johon oli j‰tt‰nyt nuo nelj‰ valkoihoista
heimop‰‰llikˆn huostaan ja josta Kraski myˆhemmin oli yksin‰‰n
luikkinut tiehens‰. H‰n liikkui nopeasti, j‰tt‰en Jad-bal-jan
seuraamaan per‰ss‰, ja suoriutui v‰limatkasta verraten lyhyess‰ ajassa,
koska h‰n eteni melkein linnuntiet‰ puiden latvoissa, miss‰ ei ollut
mit‰‰n takkuista pensasmets‰‰ h‰nt‰ kammitsoimassa.

Kyl‰portin ulkopuolelta h‰n keksi Kraskin j‰ljet, jotka tosin jo olivat
melkein h‰vinneet, mutta kuitenkin viel‰ apinamiehen ter‰ville
vaistoille havaittavissa. Niit‰ h‰n seurasi nopeasti, sill‰ Kraski oli
kaiken aikaa pysytellyt avoimella, l‰ntiseen suuntaan kiertelev‰ll‰
polulla.

Aurinko oli melkein vaipunut l‰ntisten puunlatvojen tasalle, kun Tarzan
‰kki‰ joutui aholle hidasjuoksuisen puron luo, jonka ‰yr‰‰ll‰ oli
v‰h‰inen karkeatekoinen, vaajavarustuksella ja okapensasaidalla
ymp‰rˆity hˆkkeli.

Apinamies pys‰htyi kuuntelemaan, nuuhkien ilmaa herkill‰ sieraimillaan,
ja harppoi sitten ‰‰nettˆmin askelin aukeaman yli hˆkkeli‰ kohti.
Ruohikossa paalutuksen ulkopuolella virui valkoisen miehen hengetˆn
ruumis, ja yhdell‰ ainoalla silm‰yksell‰ apinamies totesi, ett‰ se oli
h‰nen etsim‰ns‰ pakolainen. Heti k‰sitti h‰n, ett‰ oli turhaa etsi‰
timanttipussia kuolleelta, koska oli ilman muuta selv‰‰, ett‰ kivet nyt
olivat sen hallussa, joka oli ven‰l‰isen tappanut, ken h‰n sitten
lienee ollutkin. Pintapuolinen tarkastus ilmaisikin h‰nelle, ett‰ h‰n
oli oikeassa.

Sek‰ hˆkkelin sis‰- ett‰ paalutuksen ulkopuolella oli merkkej‰ siell‰
‰sken k‰yneest‰ miehest‰ ja naisesta, ja edellisen j‰ljet sopivat sen
henkilˆn j‰lkien mittasuhteisiin, joka oli tappanut Gobun, ison apinan,
ja mets‰st‰nyt Baraa, kaurista, apinamiehen alueilla. Mutta ent‰
nainen? Oli ilmeist‰, ett‰ h‰n oli k‰vellyt hellill‰, v‰syneill‰
jaloilla ja ett‰ h‰nell‰ kenkien asemasta oli ollut riepuk‰‰reet
jaloissa.

Tarzan seurasi miehen ja naisen j‰lki‰, jotka veiv‰t hˆkkelist‰
viidakkoon. Niiden et‰‰ntyess‰ k‰vi ilmi, ett‰ nainen oli usein
j‰tt‰ytynyt j‰lkeen ja alkanut onnahdella yh‰ surkeammin. H‰n oli
liikkunut varsin hitaasti, ja Tarzan havaitsi, ett‰ mies ei ollut h‰nt‰
odottanut, sill‰ muutamin paikoin h‰n oli ollut melkoisesti naisen
edell‰.

Ja Esteban oli todellakin ponnistanut kauas Flora Hawkesin edelle,
jonka haavoittuneet ja verta vuotavat jalat tuskin jaksoivat h‰nt‰
kannatella.

"Odota minua, Esteban", oli h‰n rukoillut. "ƒl‰ j‰t‰ minua. ƒl‰ j‰t‰
minua yksikseni t‰h‰n kauheaan viidakkoon."

"Pysy sitten kintereill‰ni", murisi espanjalainen. "Luuletko, ett‰ min‰
t‰llainen omaisuus hallussani aion ainiaan viipy‰ t‰‰ll‰ viidakon
syd‰mess‰, kunnes joku tulee sen minulta riist‰m‰‰n? Ei, min‰ rienn‰n
rannikolle niin nopeasti kuin voin. Jos kykenet pysym‰‰n mukanani, niin
hyv‰ on. Mutta jollet kykene, on se sinun asiasi."

"Eth‰n toki voi j‰tt‰‰ minua. Eth‰n sin‰k‰‰n, Esteban, voisi olla
sellainen peto kaiken sen j‰lkeen, mit‰ olet minut pakottanut
puolestasi tekem‰‰n!"

Espanjalainen nauroi. "Sin‰ et ole minulle enemp‰‰ kuin vanha
hansikas", h‰n sanoi. "T‰ll‰", ja h‰n piteli timanttipussia edess‰‰n,
"voin ostaa maailman p‰‰kaupungeista hienoimpia hansikkaita -- uusia
hansikkaita." Ja h‰n nauroi koleasti pikku pilalleen.

"Esteban, Esteban", huusi Flora, "tule takaisin, tule takaisin! Min‰ en
jaksa en‰‰ k‰vell‰. ƒl‰ j‰t‰ minua. Tulehan toki takaisin ja pelasta
minut!" Mutta toinen vain nauroi h‰nelle, ja kun h‰n polun mutkassa
h‰ipyi Floran n‰kyvist‰, vaipui t‰m‰ avuttomana ja uupuneena
tantereelle.




KAHDESKYMMENES LUKU

Kuolleen paluu


Sin‰ yˆn‰ Esteban laati yksin‰isen leirins‰ vanhan joen kuivunutta
uomaa pitkin kiertelev‰n viidakkopolun syrj‰‰n. Uomassa tihkui viel‰
pieni puronen, joka soi espanjalaiselle h‰nen kaipaamaansa vett‰.

H‰net huumannut harhaluulo, ett‰ h‰n tosiaan oli Apinain Tarzan, antoi
h‰nelle valerohkeutta, niin ett‰ h‰n tohti yksin‰‰n laskeutua levolle
tantereelle ilman mink‰‰nlaista keinotekoista turvalaitetta, ja onni
oli t‰ss‰ suhteessa h‰nt‰ sik‰li suosinut, etteiv‰t pyydystelev‰t
petoel‰imet olleet h‰nt‰ sattuneet lˆyt‰m‰‰n niiss‰ tilaisuuksissa,
joissa h‰n oli liian paljon uskaltanut. Flora Hawkesin viel‰ ollessa
h‰nen kumppaninaan h‰n oli rakentanut tytˆlle suojuksia, mutta nyt
h‰net j‰tetty‰‰n ja ollessaan j‰lleen yksin‰‰n h‰n ei saattanut
omaksumassaan osassa pit‰‰ itse‰‰n niin veltostuneena, ett‰ edes
kyh‰isi okapensas-aidan turvakseen yˆn pimeydess‰.

H‰n oli kuitenkin tehnyt nuotion, sill‰ h‰n oli kaatanut otuksen eik‰
ollut viel‰ saavuttanut sit‰ villeyden astetta, joka olisi sallinut
h‰nen luulotella pit‰v‰ns‰ raa'asta lihasta.

Syˆty‰‰n niin paljon lihaa kuin maittoi ja juotuaan kylliksens‰
pienest‰ purosta Esteban palasi kyyrˆttelem‰‰n tulensa ‰‰reen, miss‰
veti timanttipussin lannetaljansa alta ja avaten sen kaatoi kourallisen
kalliita kivi‰ k‰mmenelleen. Niihin osuva v‰r‰htelev‰n valkean hohde
l‰hetti s‰teilevi‰ kimmellyksi‰ ymp‰rˆiv‰n viidakkoyˆn pimeyteen,
espanjalaisen tiputellessa noita v‰lkkyvi‰ kivi‰ hentona juovana
toisesta k‰dest‰‰n toiseen. Ja t‰ss‰ kauniissa valoliekiss‰ esiintyi
espanjalaiselle tulevaisuudenn‰kyj‰ -- valtaa, ylellisyytt‰, ihania
naisia, kaikkea, mit‰ mies saattaa suurella rikkaudella ostaa. Silm‰t
puoliummessa h‰n uneksi ihanteesta, jota h‰n etsisi kautta maailman --
unelmanaisesta, jota h‰n oli aina etsinyt, mutta milloinkaan lˆyt‰m‰tt‰
-- sopivasta kumppanista sellaiselle miehelle, jollaiseksi Esteban
Miranda itse‰‰n kuvitteli. Kaventuneita silm‰luomiaan varjostavain
tummien ripsien raosta h‰n jo luulikin n‰kev‰ns‰ leirinuotionsa
v‰r‰htelev‰ss‰ valossa unelmansa ep‰m‰‰r‰isen ruumiistuman, naisen
hahmon puettuna liehuvaan, l‰pikuultavaan valkoiseen. Se n‰kyi
leijailevan aivan h‰nen yl‰puolellaan valokeh‰n uloimmalla reunalla
entisen joen korkealla ‰yr‰‰ll‰.

N‰ky oli kummallisen kest‰v‰. Esteban sulki silm‰ns‰ tiukkaan ja raotti
niit‰ sitten juuri hitusen, ja siell‰ oli ilmestys entisell‰‰n niinkuin
se oli ollut ennenkuin h‰n silm‰ns‰ ummisti. Sitten h‰n avasi ne
selkosel‰lleen, ja yh‰ leijaili valkopukuisen naisen hahmo h‰nen
yl‰puolellaan.

Esteban Miranda kalpeni ‰kki‰. "Jumalan ‰iti!" siunasi h‰n. "Se on
Flora. H‰n on kuollut ja palannut aaveena kummittelemaan."

Tuijottavin silmin h‰n nousi hitaasti jaloilleen, katsellakseen suoraan
ilmestyst‰, jolloin se puhui pehme‰ll‰, lempe‰ll‰ ‰‰nell‰.

"Kultaseni", se huudahti, "oletko se todellakin sin‰!"

Heti Esteban k‰sitti, ettei se ollut mik‰‰n haamu eik‰ Florakaan --
mutta kuka sitten? Kuka oli t‰m‰ kauneuden ihanneilmiˆ yksin‰‰n Afrikan
villiss‰ er‰maassa?

Hyvin hitaasti se astui nyt rantatˆyr‰st‰ alas ja tuli h‰nt‰ kohti.
Esteban pani timantit takaisin pussiin ja pisti sen j‰lleen
lannetaljansa alle.

Avosylin tuli nainen h‰nt‰ kohti. "Rakkaani, rakkaani", h‰n huusi, "‰l‰
sano minulle, ettet minua tunne!"

Nainen oli nyt kyllin l‰hell‰, jotta espanjalainen saattoi n‰hd‰ h‰nen
rajusti kuohuvan povensa ja rakkaudesta ja intohimosta v‰r‰htelev‰t
huulet. ƒkillinen kuuman halun puuska valtasi h‰net ja h‰n syˆksyi
k‰det ojossa eteenp‰in, tavoittaakseen naisen ja rutistaakseen h‰net
rintaansa vasten.

<tb>

Seuraten miehen ja naisen j‰lki‰ Tarzan liikkui verkalleen eteenp‰in
viidakkopolkua pitkin, sill‰ h‰n k‰sitti, ettei kiire ollut
tarpeellista noiden kahden tavoittamiseksi. Eik‰ h‰n laisinkaan
kummastunut ‰kki‰ lˆyt‰ess‰‰n lyyhistyneen naisen makaamasta keskelt‰
reitti‰. Apinamies polvistui naisen viereen ja laski k‰tens‰ h‰nen
olalleen, mik‰ sai h‰net s‰ik‰hdyksest‰ parahtamaan.

"Hyv‰ Jumala!" huudahti tyttˆ; "nyt on loppu k‰siss‰!"

"Sinulla ei ole vaaraa", sanoi apinamies; "en tee sinulle pahaa."

Nainen k‰‰nsi katseensa h‰neen. Alussa h‰n luuli miest‰ Estebaniksi.
"Oletko tullut takaisin pelastamaan minut, Esteban?" h‰n kysyi.

"Esteban!" huudahti toinen. "Min‰ en ole Esteban. Se ei ole nimeni." Ja
sitten neitonen tunsi h‰net.

"Loordi Greystoke!" h‰n virkahti. "Tekˆ todellakin?"

"Niin", sanoi apinamies, "ja kuka te olette?"

"Min‰ olen Flora Hawkes. Min‰h‰n olin lady Greystoken kamarineitona."

"Nyt muistan teid‰t", sanoi Tarzan. "Mit‰ te t‰‰ll‰ teette?"

"Pelk‰‰n sit‰ teille sanoa", virkkoi tyttˆ. "Pelk‰‰n teid‰n
suuttumustanne."

"Kertokaa minulle", k‰ski loordi. "Tied‰tteh‰n, Flora, ett‰ min‰ en tee
pahaa naisille."

"Me tulimme noutamaan kultaa Oparin holveista", selitti neitonen,
"mutta senh‰n te tied‰tte."

"Min‰ en tied‰ siit‰ mit‰‰n", sanoi apinamies. "Tarkoitatteko, ett‰
olitte niiden eurooppalaisten kanssa, jotka juottivat minulle huumaavaa
nestett‰ ja j‰ttiv‰t minut leiriins‰?"

"Niin", myˆnsi tyttˆ, "ja me saimme kultaa, mutta te tulitte
wazireinenne ottamaan sen meilt‰ pois."

"Min‰ en tullut wazireineni teilt‰ mit‰‰n ottamaan", sanoi Tarzan.
"Min‰ en nyt k‰sit‰."

Flora kohotti kummastuneena kulmakarvojaan, sill‰ h‰n tiesi, ett‰
Apinain Tarzan ei valehdellut.

"Me jouduimme erillemme", h‰n virkkoi, "sitten kun miehemme k‰‰ntyiv‰t
meit‰ vastaan. Esteban varasti minut muilta, ja jonkun ajan per‰st‰
meid‰t lˆysi Kraski. H‰n oli ven‰l‰inen. H‰nell‰ oli mukanaan
pussillinen timantteja, ja sitten Esteban tappoi h‰net ja otti
timantit."

Nyt oli Tarzanin vuoro h‰mm‰sty‰.

"Ja Estebanko on se mies, joka on teid‰n kanssanne?" h‰n kysyi.

"Niin oli", vastasi tyttˆ, "mutta h‰n on hyl‰nnyt minut. En voinut
k‰vell‰ kauemmaksi kivistelevill‰ jaloillani. H‰n l‰hti, j‰tt‰en minut
t‰nne kuolemaan, ja otti timantit mukaansa."

"Kyll‰ me h‰net lˆyd‰mme", sanoi apinamies. "Tulkaa."

"Mutta min‰ en p‰‰se k‰velem‰‰n", virkkoi tyttˆ.

"Siit‰ ei ole haittaa", vastasi toinen, kumartui ja nosti h‰net
hartioilleen.

Keve‰sti apinamies kantoi n‰‰ntynytt‰ tyttˆ‰ polkua pitkin. "Ei ole
pitk‰ matka veden ‰‰reen", h‰n sanoi, "ja vett‰ te kaipaatte. Se
elvytt‰‰ ja voimistuttaa teit‰, ja ehk‰ min‰ pian voin lˆyt‰‰ teille
ruokaakin."

"Miksi olette minulle n‰in yst‰v‰llinen?" kysyi tyttˆ.

"Te olette nainen. En voisi j‰tt‰‰ teit‰ yksiksenne viidakkoon
kuolemaan, olettepa tehnyt mit‰ hyv‰ns‰."

Eik‰ Flora Hawkes voinut muuta kuin nyyhkytt‰‰ katkonaisen
anteeksipyynnˆn h‰nelle tekem‰st‰‰n v‰‰ryydest‰.

Tuli aivan pime‰, mutta yh‰ he eteniv‰t hiljaista reitti‰ pitkin,
kunnes Tarzan et‰‰lt‰ huomasi valkean valonhohteen.

"Luulen, ett‰ pian tapaamme yst‰v‰nne", h‰n kuiskasi. "ƒlk‰‰ hiiskuko
mit‰‰n."

Hetkist‰ myˆhemmin h‰nen tarkat korvansa erottivat ihmis‰‰ni‰. H‰n
pys‰htyi ja laski tytˆn jaloilleen.

"Jollette voi seurata", h‰n sanoi, "niin odottakaa t‰ss‰. En halua,
ett‰ h‰n p‰‰see karkuun. Palaan pian luoksenne. Jos voitte verkalleen
seurata, tehk‰‰ niin." Ja sitten h‰n j‰tti h‰net ja astui varovaisesti
eteenp‰in valoa ja ‰‰nt‰ kohti. H‰n kuuli Flora Hawkesin liikkuvan
aivan takanaan. Ilmeisestik‰‰n t‰m‰ ei voinut siet‰‰ ajatusta, ett‰
h‰net taaskin j‰tett‰isiin yksikseen pime‰‰n viidakkoon. Melkein samaan
aikaan Tarzan erotti matalan ulahduksen jonkun askeleen p‰‰st‰ oikealta
puoleltaan.

"Jad-bal-ja", h‰n kuiskasi hiljaa, "kintereille!" Ja iso,
mustaharjainen leijona hiipi aivan h‰nen l‰helleen, ja tukehduttaen
parahduksen Flora Hawkes syˆksyi h‰nen viereens‰ ja tarttui h‰nen
k‰sivarteensa. "Hiljaa", kuiskasi apinamies, "Jad-bal-ja ei tee teille
pahaa."

Hetkist‰ myˆhemmin kaikki kolme tulivat vanhan joenuoman syrj‰lle ja
kurkkivat siell‰ kasvavan pitk‰n ruohon v‰litse alhaalla olevaan
v‰h‰iseen leiriin.

ƒllistyksekseen Tarzan n‰ki oman haamunsa seisovan pienen tulen edess‰,
samalla kun sit‰ oli verkalleen ja k‰sivarret levitettyin‰ l‰hestym‰ss‰
liehuvaan valkoiseen pukuun verhoutunut nainen. H‰n kuuli h‰nen sanansa
-- suloiset lemmen ja hellyyden sanat. Ja h‰nen kuullessaan ‰‰nens‰vyn
ja tuntiessaan tuoksuvirran, jonka tuulenlˆyhk‰ys ‰kki‰ kantoi h‰nen
sieraimiinsa, t‰yttiv‰t erilaiset liikutukset h‰nen syd‰mens‰ -- onni,
ep‰toivo, hurjuus, rakkaus ja viha.

Tarzan n‰ki miehen tulen ‰‰rest‰ astuvan avosylin esiin, siepatakseen
naisen povelleen. Mutta silloin h‰n, halkaisten ruohon, harppasi aivan
‰yr‰‰n syrj‰lle, ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰risytti viidakkoa yhdell‰ ainoalla
sanalla.

"Jane!" h‰n huusi, ja silm‰nr‰p‰yksess‰ k‰‰ntyiv‰t mies ja nainen
katsahtamaan h‰neen, leirinuotion h‰m‰r‰sti valaistessa h‰nen hahmonsa.
H‰net n‰hdess‰‰n mies k‰‰ntyi ja livisti viidakkoon joen vastakkaiselle
puolelle; ja silloin Tarzan hypp‰si alas uoman pohjaan, juosten naista
kohti. "Jane", h‰n huusi, "sin‰h‰n se olet, sin‰h‰n se olet!" Nainen
n‰ytti perin h‰mm‰styneelt‰. H‰n katsoi ensin pakenevaan mieheen, jota
oli ollut syleilem‰isill‰‰n, ja loi sitten katseensa Tarzaniin.
Varjostaen sormillaan silmi‰‰n h‰n vilkaisi viel‰ takaisin Estebaniin
p‰in, mutta Esteban ei en‰‰ ollut n‰kyviss‰. Sitten h‰n astahti horjuen
apinamiest‰ kohti.

"Hyv‰ Jumala", h‰n huudahti, "mit‰ t‰m‰ merkitsee? Kuka sin‰ olet, ja
jos sin‰ olet Tarzan, niin kuka oli h‰n?"

"Min‰ olen Tarzan, Jane", virkkoi apinamies.

Nainen katsoi h‰nen taakseen ja n‰ki Flora Hawkesin l‰hestyv‰n.

"Niin", h‰n sanoi, "min‰ n‰in sinut, kun sin‰ juoksit pois viidakkoon
Flora Hawkesin kanssa. En voi t‰t‰ ymm‰rt‰‰, John. En saattanut uskoa,
ett‰ sin‰, vaikka olitkin saanut vamman p‰‰h‰si, olisit voinut niin
menetell‰."

"Min‰kˆ juoksin viidakkoon Flora Hawkesin kanssa?" kysyi apinamies
teeskentelem‰ttˆm‰n kummastuneena.

"Min‰ n‰in teid‰t", virkkoi Jane.

Apinamies k‰‰ntyi Floraan p‰in. "Min‰ en t‰t‰ k‰sit‰", h‰n sanoi.

"Esteban se minun kanssani viidakkoon juoksi, lady Greystoke", selitti
tyttˆ. "Ja Esteban taaskin oli teid‰t pett‰m‰isill‰‰n. T‰ss‰ on
todellinen loordi Greystoke. Se toinen oli petturi, joka juuri ‰sken
hylk‰si minut ja j‰tti viidakkoon kuolemaan. Jollei loordi Greystoke
olisi tullut silloin kun tuli, olisin min‰ nyt kuollut."

Lady Greystoke astahti horjuen puolisoaan kohti. "Ah, John", h‰n
huudahti, "tiesinh‰n min‰, ett‰ se et voinut olla sin‰. Syd‰meni sen
minulle sanoi, vaikka silm‰ni minut pettiv‰t. Nopeasti", h‰n kehoitti,
"se kavaltaja t‰ytyy ottaa kiinni. Rienn‰, John, ennenkuin h‰n p‰‰see
karkuun."

"Anna h‰nen menn‰", sanoi apinamies. "Niin mielell‰ni kuin tahtoisinkin
saada h‰net k‰siini, niin paljon kuin kalpaankin sit‰, mink‰ h‰n
minulta varasti, en en‰‰ j‰t‰ sinua yksikseen viidakkoon, Jane, edes
h‰nt‰ tavoittaakseni."

"Ent‰ Jad-bal-ja?" virkkoi Jane. "Eikˆ se?"

"Kah", huudahti apinamies, "min‰ olin unohtanut", ja k‰‰ntyen leijonaan
h‰n osoitti suuntaa, johon espanjalainen oli paennut. "Nouda h‰net,
Jad-bal-ja", h‰n sanoi, ja heti loikkasi keltaisenruskea peto
seuraamaan saaliinsa j‰lki‰.

"Tappaako se h‰net?" kysyi Flora Hawkes kauhistuen. Ja kuitenkin h‰n
syd‰mess‰‰n oli iloinen kohtalosta, joka espanjalaista uhkasi.

"Ei, ei se h‰nt‰ tapa", selitti Apinain Tarzan. "Kenties se h‰nt‰
hiukan n‰ykk‰isee, mutta se tuo h‰net t‰nne el‰v‰n‰, jos mahdollista."
Ja sitten h‰n, ik‰‰nkuin jo olisi unohtanut pakolaisen kohtalon,
k‰‰ntyi puolisoaan kohti.

"Jane", h‰n lausui, "Usula kertoi minulle, ett‰ sin‰ olit kuollut. H‰n
sanoi, ett‰ he lˆysiv‰t hiiltyneen ruumiisi arabialaiskyl‰st‰ ja
hautasivat sen sinne. Kuinka sitten olet t‰‰ll‰ el‰v‰n‰ ja
loukkaantumattomana? Min‰ olen etsinyt Luvinia viidakot l‰vitse
kostaakseni kuolemasi. Kenties on hyv‰, etten h‰nt‰ lˆyt‰nyt."

"Sin‰ et olisi h‰nt‰ koskaan lˆyt‰nyt", vastasi Jane Clayton, "mutta
min‰ en voi k‰sitt‰‰, miksi Usula olisi sanonut lˆyt‰neens‰ ja
haudanneensa ruumiini."

"Jotkut h‰nen ottamansa vangit", vastasi Tarzan, "kertoivat h‰nelle,
ett‰ Luvini oli vienyt sinut k‰sist‰ ja jaloista sidottuna kyl‰portin
l‰hell‰ sijaitsevaan arabialaismˆkkiin ja siell‰ viel‰ sitonut hˆkkelin
permantoon lyˆtyyn paaluun. Kun sitten tuli oli h‰vitt‰nyt kyl‰n,
palasivat Usula ja wazirit sinua etsim‰‰n joidenkuiden vangitsemiensa
miesten kanssa, jotka n‰yttiv‰t hˆkkelin paikan. Siit‰ lˆydettiin
ihmisruumiin j‰‰nnˆkset hiiltyneen paalun vierest‰, johon vainaja
kaikesta p‰‰tt‰en oli ollut kytkettyn‰."

"Ah", huudahti rouva, "nyt ymm‰rr‰n. Luvini sitoi minut tosiaan k‰sist‰
ja jaloista ja kytki paaluun, mutta myˆhemmin h‰n palasi hˆkkeliin ja
poisti siteet. H‰n yritti tehd‰ minulle v‰kivaltaa. Kuinka kauan
kamppailimme, en tied‰, mutta niin kovassa ottelussa olimme, ett‰
kumpikaan meist‰ ei huomannut kyl‰n palamista ymp‰rill‰mme. Vimmatusti
torjuessani h‰nt‰ huomasin puukon h‰nen vyˆss‰‰n, ja sitten min‰ sallin
h‰nen tarttua itseeni, ja kun h‰n kietoi k‰sivartensa ymp‰rilleni, min‰
sieppasin veitsen, vet‰en sen tupesta, ja tyˆnsin sen h‰nen selk‰‰ns‰
vasemman olkap‰‰n alapuolelle. Se oli loppu. Melkein samassa hˆkkelin
per‰sein‰ ja katto leimahtivat ilmiliekkiin.

"-- Olin melkein alasti, sill‰ kamppaillessamme h‰n oli repinyt melkein
kaikki vaatteeni. Hˆkkelin sein‰ll‰ riippui t‰m‰ valkoinen burnusi,
kaiketikin jonkun murhatun arabialaisen omaisuutta. Min‰ sieppasin sen
ja heitt‰en sen ylleni riensin kyl‰n kujalle. Hˆkkelit olivat jo kaikki
ilmiliekiss‰, ja viimeinen alkuasukkaista juoksi pois porttik‰yt‰v‰n
l‰pi. Oikealla k‰dell‰ni oli kappale paaluaitaa, johon liekit eiv‰t
viel‰ olleet koskeneet. Juosta viidakkoon portin kautta olisi ollut
samaa kuin syˆksy‰ vihollisteni syliin, ja niinp‰ min‰ jollakin tavoin
onnistuin kiipe‰m‰‰n paalutuksen yli ja kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰
heitt‰ytym‰‰n viidakon puolelle.

"-- Minulle oli varsin vaikeaa v‰ltt‰‰ erin‰isi‰ kyl‰st‰ saapuvia
neekerijoukkoja. Osan t‰t‰ aikaa olen etsiskellyt wazireja, ja muulloin
minun on t‰ytynyt piileskell‰. Lep‰sin puunhaarukassa l‰hes kilometrin
p‰‰ss‰ t‰‰lt‰, kun n‰in tuon miehen nuotion loimun, ja tullessani
ottamaan asiasta selv‰‰ melkein huumaannuin ilosta huomatessani, ett‰
olin lˆyt‰nyt Tarzanini, kuten luulin."

"Ne siis hautasivatkin Luvinin eiv‰tk‰ sinun ruumistasi", sanoi Tarzan.

"Niin", vastasi Jane, "ja tuo ‰sken paennut mies se oli, jonka min‰
n‰in juoksevan pois viidakkoon Floran kanssa, etk‰ sin‰, kuten
otaksuin."

Flora Hawkes vilkaisi ‰kki‰ ylˆsp‰in. "Ja varmaankin se oli Esteban,
joka tuli wazirien kanssa anastamaan meilt‰ kullan. H‰n jutkautti
miehi‰mme, niinkuin kai oli jutkauttanut wazirejakin."

"H‰n saattoi eksytt‰‰ ket‰ tahansa, koska h‰n kykeni pett‰m‰‰n
minutkin", virkkoi Jane Clayton. "Ep‰ilem‰tt‰ olisin huomannut
erehdyksen muutamassa minuutissa, mutta nuotiotulen v‰r‰htelev‰ss‰
valossa ja ‰‰rettˆm‰sti riemuissani mieheni tapaamisesta uskoin
auliisti, mit‰ halusin uskoa."

Apinamies haroi tuuheaa tukkaansa h‰nelle ominaisella miettiv‰ll‰
liikkeell‰. "En voi k‰sitt‰‰, kuinka h‰n pystyi pett‰m‰‰n Usulan
kirkkaassa p‰iv‰nvalossa", h‰n sanoi p‰‰t‰ns‰ pudistaen.

"Min‰ voin", virkkoi Jane. "H‰n kertoi Usulalle saaneensa vamman
p‰‰h‰ns‰, mist‰ muka johtui osittainen muistinmenetys -- ja se selitys
korvasi monet kommellukset miehen esitt‰ess‰ sinun osaasi."

"H‰n oli taitava paholainen", huomautti apinamies.

"H‰n oli tosiaankin paholainen", vahvisti Flora.

Enemm‰n kuin tuntia myˆhemmin jakaantui ruoho ‰kki‰ joen partaalta, ja
Jad-bal-ja sukelsi ‰‰neti heid‰n n‰kyviins‰. Sen leukapieliss‰ riippu
verinen ja revitty pantterintalja, jonka se laski is‰nt‰ns‰ jalkojen
juureen.

Apinamies otti taljan, tarkasti sit‰ ja rypisti otsaansa.

"Jad-bal-ja taisi h‰net sittenkin tappaa", h‰n sanoi.

"H‰n teki luullakseni vastarintaa", virkkoi Jane Clayton, "jossa
tapauksessa Jad-bal-ja ei voinut olla h‰nt‰ surmaamatta
itsepuolustuksekseen."

"Luuletteko, ett‰ se sˆi h‰net?" kys‰isi Flora Hawkes, vet‰ytyen
pelokkaasti pedosta loitommalle.

"En", vatsasi Tarzan, "sill‰ ei ole ollut siihen aikaa. Aamulla
seuraamme j‰lki‰ ja etsimme h‰nen ruumiinsa. Min‰ haluaisin saada
timantit takaisin." Ja sitten h‰n kertoi Janelle kummallisen tarinan
seikkailusta, jonka yhteydess‰ h‰n oli saanut k‰siins‰ tuon pienen
timanttipussin edustaman suuren omaisuuden.

Seuraavana aamuna he l‰htiv‰t etsim‰‰n Estebanin ruumista. J‰ljet
johtivat myˆt‰virran suuntaan tihe‰n pensaikon ja orjantappurain
v‰litse jyrk‰lle kallioiselle rantatˆyr‰‰lle, ja siell‰ ne katosivat;
ja vaikka apinamies etsi molemmat rannat pari, kolme kilometri‰ ja sen
kohdan yl‰- ja alapuolelta, jolle j‰ljet olivat h‰vinneet, ei h‰n en‰‰
tavannut mit‰‰n merkki‰ espanjalaisesta. N‰kyi verta Estebanin
polkemissa j‰ljiss‰ ja verta joen ‰yr‰‰ll‰ kasvavassa ruohossa.

Vihdoin apinamies palasi naisten luo. "Se oli sen miehen loppu, joka
tahtoi tekeyty‰ Tarzaniksi", sanoi h‰n.

"Luuletko, ett‰ h‰n on kuollut?" kysyi Jane.

"Olen siit‰ varmakin", selitti toinen; "verest‰ p‰‰ttelen, ett‰
Jad-bal-ja puraisi h‰nt‰, mutta ett‰ h‰n sai riuhtaistuksi itsens‰ irti
ja heitt‰ysi virtaan. Kun en voi lˆyt‰‰ mit‰‰n merkki‰ siit‰, ett‰ h‰n
olisi uinut rantaan kohtuullisen matkan p‰‰ss‰ t‰st‰ paikasta, t‰ytyy
minun otaksua, ett‰ krokotiilit ovat h‰net nielleet."

Taaskin Flora Hawkesia puistatti. "H‰n oli h‰ijy mies", virkkoi tyttˆ,
"mutta en soisi h‰ijyimm‰llek‰‰n sellaista kohtaloa."

Apinamies kohautti olkap‰it‰‰n. "Itse h‰n sen kohtalonsa hankki, ja
ep‰ilem‰tt‰ on maailma onnellisempi ilman h‰nt‰."

"Se oli minun syyni", sanoi Flora. "Minun kataluuteni h‰net ja ne
toiset t‰nne viekoitteli. Min‰ kerroin heille, mit‰ olin kuullut Oparin
aarreholvin kullasta, -- min‰ ehdotin tultavaksi t‰nne kultaa
noutamaan, etsitty‰mme miehen, joka voisi esitt‰‰ loordi Greystokea.
Minun kataluuteni t‰hden on moni mies menett‰nyt henkens‰, ja te,
loordi Greystoke, ja arvoisa puolisonne olette olleet l‰hell‰ kuolemaa.
Enk‰ rohkene anoa anteeksi."

Jane Clayton kietoi k‰sivartensa tytˆn kaulaan. "Ahneus on ollut syyn‰
moniin rikoksiin maailman alusta asti", h‰n sanoi, "ja rikokseen
turvautuessaan se esiintyy inhoittavimmassa muodossaan ja tuo usein
mukanaan oman rangaistuksensa, kuten sin‰, Flora, hyvin voit todistaa.
Omasta puolestani min‰ suon sinulle anteeksi. Luulen, ett‰ olet saanut
riitt‰v‰n opetuksen."

"Olette maksanut kalliin hinnan hupsuudestanne", lausui apinamies.
"Olette saanut kyllin suuren rangaistuksen. Me toimitamme teid‰t
toverienne luo, jotka ovat matkalla rannikolle yst‰v‰llisen heimon
saattamina. He eiv‰t voi olla varsin et‰‰ll‰, sill‰ siit‰ tilasta,
jossa miehet olivat heid‰t n‰hdess‰ni, p‰‰t‰n, ett‰ he eiv‰t jaksa
marssia pitki‰ taipaleita p‰iv‰ss‰."

Tyttˆ vaipui polvilleen h‰nen jalkainsa juureen. "Kuinka voin kiitt‰‰
teit‰ yst‰v‰llisyydest‰nne?" h‰n virkkoi. "Mutta mieluummin j‰isin
t‰nne Afrikkaan teid‰n ja lady Greystoken luo tekem‰‰n teille tyˆt‰ ja
uskollisuudellani osoittamaan, ett‰ kykenen sovittamaan v‰‰ryyden,
jonka olen teille tehnyt."

Tarzan vilkaisi kysyv‰sti vaimoonsa, ja Jane Clayton nyˆkk‰si
suostumuksensa tytˆn pyyntˆˆn.

"Hyv‰ sitten", sanoi apinamies, "saatte j‰‰d‰ meid‰n luoksemme, Flora."

"Sit‰ ei teid‰n koskaan tarvitse katua", vakuutti tyttˆ; "min‰ aherran
k‰teni rakoille teid‰n hyv‰ksenne."

Nuo kolme ynn‰ Jad-bal-ja olivat olleet kolme p‰iv‰‰ kotimatkalla, kun
Tarzan, joka astui edell‰, pys‰htyi ja kohottaen p‰‰t‰ns‰ haisteli
ilmaa. Sitten h‰n k‰‰ntyi hymysuin heid‰n puoleensa. "Wazirini ovat
tottelemattomia", h‰n sanoi. "Min‰ l‰hetin heid‰t kotiin ja tuolla he
ovat tulossa meit‰ kohti suoraan kotoa poisp‰in."

Muutamaa minuuttia myˆhemmin he kohtasivat wazirien etujoukon, ja suuri
oli mustain riemu heid‰n tavatessaan sek‰ is‰nt‰ns‰ ett‰ em‰nt‰ns‰
elossa ja tervein‰.

"Ja nyt kun olemme teid‰t tavanneet", sanoi Tarzan, sitten kun
tervehdykset oli vaihdettu ja lukemattomia kysymyksi‰ tehty ja niihin
vastattu, "sanokaa minulle, mihin panitte kullan, jonka anastitte
eurooppalaisten leirist‰."

"Me k‰tkimme sen, oi bwana, sinne, mihin k‰skit sen k‰tke‰", vastasi
Usula.

"Min‰ en ollut teid‰n kanssanne, Usula", selitti apinamies. "H‰n oli
muuan toinen, joka petti lady Greystoken, niinkuin petti sinutkin --
paha mies, joka esiintyi Apinain Tarzanina niin taitavasti, ettei ole
ihmek‰‰n, ett‰ h‰n veti teit‰ nen‰st‰."

"Sitten et se ollutkaan sin‰, joka kerroit meille, ett‰ olit saanut
vamman ja ettet muistanut wazirien kielt‰?"

"En min‰ se ollut", sanoi Tarzan, "sill‰ min‰ en ole loukannut p‰‰t‰ni
ja min‰ muistan hyvin lasteni kielen."

"Ahaa", huudahti Usula, "sitten se ei ollutkaan suuri bwanamme, joka
juoksi Butoa, sarvikuonoa, pakoon?"

Tarzan nauroi. "Juoksiko se toinen Butoa pakoon?"

"Niin teki", virkkoi Usula, "juoksi kovin s‰ik‰htyneen‰."

"Enp‰ voine h‰nt‰ moittia", sanoi Tarzan, "sill‰ Buto ei ole mik‰‰n
hauska leikkitoveri."

"Mutta suuri bwanamme ei olisi juossut sit‰ pakoon", kehaisi Usula
ylpe‰sti.

"Vaikka joku muu kuin min‰ olikin kultaa k‰tkem‰ss‰, kaivoit sin‰
kuopan. Opasta minut siis paikalle, Usula."

Wazirit laittoivat karkeat, mutta mukavat kantopaarit noille kahdelle
valkoiselle naiselle, vaikka Jane Clayton nauroi ajatusta, ett‰ h‰nt‰
muka t‰ytyi kantaa, ja tahtoi useammin k‰vell‰ kantajainsa vieress‰
kuin pysytell‰ paareilla. Heikko ja uupunut Flora Hawkes sensijaan ei
olisi kantajitta pitk‰lle p‰‰ssyt ja iloitsi siis, ett‰ j‰ntev‰t
wazirit olivat saapuvilla kuljettamassa h‰nt‰ niin keve‰sti
viidakkopolkua pitkin.

Se oli onnellinen seurue, joka reippain mielin samosi paikkaa kohti,
johon wazirit olivat k‰tkeneet kullan Estebanin varalle. Neekerit
olivat erinomaisen hyv‰ll‰ tuulella, koska olivat lˆyt‰neet is‰nt‰ns‰
ja em‰nt‰ns‰, kun taas Tarzanin ja Janen helpotuksentunne ja riemu
olivat sanoin kuvaamattomat.

Kun he vihdoin tulivat paikalle joen partaalle, mihin kulta oli
k‰tketty, alkoivat wazirit laulaen ja nauraen kaivaa aarretta, mutta
pian heid‰n laulunsa taukosi ja heid‰n naurunsa vaihtui h‰mm‰styksen ja
huolestumisen huudahduksiksi.

Tuokion Tarzan katseli heit‰ ‰‰neti, ja sitten levisi verkalleen hymy
h‰nen kasvoilleen. "Olette kai haudanneet sen syv‰lle, Usula", h‰n
sanoi.

Neekeri raapaisi p‰‰t‰ns‰. "Ei, emme n‰in syv‰lle, bwana", h‰n
huudahti. "Min‰ en voi t‰t‰ ymm‰rt‰‰. Meid‰n olisi pit‰nyt jo lˆyt‰‰
kulta."

"Oletko varma, ett‰ etsitte oikeasta paikasta?" kysyi Tarzan.

"T‰m‰ on oikea paikka, bwana, mutta kulta ei t‰‰ll‰ ole. Joku on
siirt‰nyt sen pois sen j‰lkeen kun sen hautasimme."

"Espanjalainen taaskin", huomautti Tarzan. "H‰n oli liukas veijari."

"Mutta h‰n ei olisi voinut sit‰ yksin‰‰n kuljettaa", sanoi Usula, "sit‰
oli monta harkkoa."

"Ei", myˆnsi Tarzan, "sit‰ h‰n ei ole voinut, mutta t‰‰ll‰k‰‰n se ei
ole."

Wazirit ja Tarzan etsiv‰t huolellisesti paikan l‰hettyvilt‰, mihin
kulta oli ollut k‰tkettyn‰, mutta niin taitava mets‰l‰isen vaisto oli
Owazalla ollut, ett‰ h‰n apinamiehenkin ter‰vien aistien havaittavista
oli tyyten h‰vitt‰nyt kaikki j‰ljet, jotka h‰n ja espanjalainen olivat
polkeneet kantaessaan kultaa vanhasta k‰tkˆpaikasta uuteen.

"Se on poissa", sanoi apinamies, "mutta pid‰n huolen, ettei sit‰ vied‰
pois Afrikasta", ja h‰n l‰hetti viestinvieji‰ eri suuntiin ilmoittamaan
h‰nen aluettaan ymp‰rˆivien yst‰v‰llisten heimojen p‰‰llikˆille, ett‰
n‰m‰ huolellisesti pit‰v‰t silm‰ll‰ jokaista heid‰n maittensa kautta
kulkevaa safaria eiv‰tk‰ sallisi ainoankaan kultaa kuljettavan p‰‰st‰
seudun l‰pi.

"Kyll‰ heid‰t nyt pys‰ytet‰‰n", h‰n virkkoi sitten kun airuet olivat
l‰hteneet.

Kun he sin‰ iltana olivat leiriytyneet kotiin p‰in viev‰n polun
viereen, istuivat nuo kolme valkoista pienen nuotion ‰‰ress‰,
Jad-bal-jan loikoessa juuri apinamiehen takana; viimemainittu
tarkasteli pantterintaljaa, jonka kultaleijona oli riuhtaissut
espanjalaiselta. Sitten Tarzan ‰kki‰ k‰‰ntyi puolisoaan kohti.

"Olit oikeassa, Jane", h‰n sanoi. "Oparin aarreholvit eiv‰t ole minua
varten. T‰ll‰ kertaa en ole menett‰nyt ainoastaan kultaa, vaan
‰‰rettˆm‰n timanttiaarteenkin, ja sit‰paitsi saattanut vaaraan
kalleimman kaikista aarteista -- sinut itsesi."

"Anna kullan ja timanttien menn‰, John", virkkoi puoliso; "onhan meill‰
toisemme ja Korak."

"Ja verinen pantterintalja", lis‰si apinamies, "johon on verell‰
maalattu salaper‰inen kartta."

Jad-bal-ja haisteli taljaa ja nuoleskeli huuliaan odottaen tai
muistellen -- mit‰?




YHDESKOLMATTA LUKU

Pako ja takavarikko


Oikean Tarzanin n‰hdess‰‰n Esteban Miranda k‰‰ntyi ja pakeni suinp‰in
viidakkoon. H‰nen syd‰nt‰‰n kouristi kauhu, kun h‰n sokeassa pelossaan
syˆksyi eteenp‰in ilman mit‰‰n p‰‰m‰‰r‰‰. H‰n ei tiennyt, mille
suunnalle oli menossa. H‰nen ainoana ajatuksenaan oli p‰‰st‰
mahdollisimman et‰‰lle apinamiehest‰, ja niin h‰n ponnisti umpim‰hk‰‰n
eteenp‰in, raivaten tiens‰ tiheiden okapensastojen l‰vitse, jotka
repiv‰t ja raatelivat h‰nen ihoaan, kunnes h‰n joka askeleella j‰tti
verijuovan j‰lkeens‰. Joen partaalla okaat kurottuivat tarttumaan,
kuten olivat useita kertoja ennenkin, arvokkaaseen pantterintaljaan,
josta h‰n riippui kiinni melkein yht‰ sitke‰sti kuin itse el‰m‰st‰.
Mutta t‰ll‰ kertaa eiv‰t okaat hellitt‰neetk‰‰n otettaan, ja kun h‰n
ponnisteli riuhtaistakseen taljan niist‰ irti, sattui h‰n vilkaisemaan
takaisin sille suunnalle, josta oli tullut. H‰n kuuli ison ruhon
liikkuvan ripe‰sti tiheikˆn l‰pi h‰nt‰ kohti, ja hetkist‰ myˆhemmin h‰n
n‰ki kahden s‰ihkyv‰n, kellerv‰nvihre‰n liekkit‰pl‰n tuhoaennustavan
kiillon. P‰‰st‰en tukehtuneen kauhunparahduksen espanjalainen irroitti
k‰tens‰ pantterintaljasta, k‰‰ntyi ja sukelsi virtaan.

Juuri kun tumma vesi sulkeutui h‰nen p‰‰ns‰ yl‰puolella, ehti
Jad-bal-ja rantatˆrm‰lle ja katseli vedenkalvossa laajenevia renkaita,
jotka osoittivat h‰nen saaliinsa katoamispaikkaa; sill‰ Esteban, joka
oli tarmokas uija, ponnisteli rohkeasti virran toista rantaa kohti,
pysytellen huolellisesti pinnan alla.

Hetkisen tuijotti kultaleijona joen v‰yl‰‰n, k‰‰ntyi sitten ja nuuski
taljaa, joka espanjalaisen oli t‰ytynyt j‰tt‰‰ j‰lkeens‰, ja siepaten
sen suupieliins‰ repi sen irti pid‰tt‰vist‰ okaista ja kantoi takaisin
laskeakseen is‰nt‰ns‰ jalkain juureen.

Kun espanjalaisen vihdoin t‰ytyi ilmaa saadakseen tulla veden pinnalle,
nousi h‰n sotkuisen lehv‰- ja oksarykelm‰n keskelle. Hetkiseksi h‰n
luuli olevansa mennytt‰ miest‰, niin tiukasti oli h‰n kiertyviin oksiin
juuttunut, mutta sai sent‰‰n ponnistautuneeksi ylˆsp‰in, ja kun h‰nen
p‰‰ns‰ ilmestyi vedenpinnan yl‰puolelle lehvien joukkoon, huomasi h‰n
nousseensa ihan kaatuneen puun alle, joka lipui alasp‰in keskell‰
virtaa. Melkoisella vaivalla h‰nen onnistui kiskoa itsens‰ oksain
yl‰puolelle ja p‰‰st‰ hajareisin rungolle, ja niin h‰n ajelehti
jokseenkin turvallisesti virtaa alasp‰in.

H‰n huokasi syv‰‰n huojennuksesta, huomatessaan, kuinka verrattain
helposti oli v‰ltt‰nyt apinamiehen oikeutetun koston. Tosin h‰n
pahoitteli pantterinnahan menetyst‰, kun sen kartta opasti kullan
k‰tkˆpaikkaan, mutta olihan h‰nell‰ yh‰ hallussaan paljon suurempi
aarre, ja kun h‰n sit‰ ajatteli, hyv‰iliv‰t h‰nen k‰tens‰ ahneesti
lannetaljaan kiinnitetty‰ timanttipussia. Mutta vaikka h‰nell‰ olikin
hallussaan t‰m‰ ‰‰retˆn varallisuus timanteissa, palasi h‰nen ahne
sielunsa yh‰ti kultaharkkoihin vesiputouksen luo.

-- Owaza ne saa, -- h‰n jupisi itsekseen. -- En siihen mustaan koiraan
koskaan luottanut, ja kun h‰n karkasi luotani, tiesin varsin hyvin,
mit‰ h‰n suunnitteli.

Kaiken yˆt‰ Esteban Miranda ajelehti virtaa alasp‰in kaatuneen puun
rungolla, n‰kem‰tt‰ mit‰‰n elonmerkki‰, kunnes h‰n v‰h‰n j‰lkeen
aamukoin joutui rannikolla sijaitsevan alkuasukaskyl‰n kohdalle.

Se oli Obeben ihmissyˆj‰in kyl‰, ja oudon, puunrungolla virtaa alasp‰in
ajelehtivan valkoisen j‰ttil‰isen n‰hdess‰‰n kohotti se nuori nainen,
joka h‰net huomasi, ‰‰nekk‰‰n huudon, kunnes koko kyl‰n v‰ki oli
reunustamassa rannikkoa, katsellen h‰nen ohikulkuaan.

"Se on joku vieras jumala", huusi muuan.

"Se on virran haltia", selitti poppamies. "H‰n on minun yst‰v‰ni. Nyt
saamme tosiaan paljon kaloja, jos jokaisesta kymmenest‰ pyyt‰m‰st‰nne
luovutatte yhden minulle."

"Ei se ole virran haltia", mˆr‰hti ihmissyˆj‰ Obeben syv‰ ‰‰ni. "Sin‰
olet tulemassa vanhaksi", h‰n sanoi poppa‰ij‰lle, "ja viimeiselt‰ on
taitosi ollut huonoa taikomista. Nyt sin‰ sanot minulle, ett‰ Obeben
suurin vihollinen on virran haltia. Apinain Tarzan se on. Obebe tuntee
h‰net hyvin." Ja tosiaan tunsi jokainen naapuriston kannibaalip‰‰llikkˆ
Apinain Tarzanin hyvin, pelk‰si ja vihasi h‰nt‰, sill‰ niin
leppym‰ttˆm‰sti oli apinamies k‰ynyt sotaa heit‰ vastaan.

"H‰n on Apinain Tarzan", toisti Obebe, "ja on joutunut pahaan pulaan.
Ehk‰ meill‰ nyt on tilaisuus h‰net vangita."

H‰n kutsui soturinsa ymp‰rilleen, ja pian hˆlkˆtti puolisensataa
j‰ntev‰‰ nuorta miest‰ joen kanssa yhdensuuntaisesti polkua alasp‰in.
Kilometrim‰‰rin he seurasivat verkalleen lipuvaa puuta, joka kuljetti
Esteban Mirandaa, kunnes se vihdoin er‰‰ss‰ joenmutkassa joutui
hitaasti liikkuvan pyˆrteen ulompaan keh‰‰n ja ajelehti l‰hell‰ rantaa
kasvavien puiden veden yli ulottuvien oksien alle.

J‰ykistynyt, kylm‰st‰ kohmettunut ja n‰lk‰inen Esteban tervehti
ilomielin tilaisuutta l‰hte‰ aluksestaan ja p‰‰st‰ rantaan. Niinp‰ h‰n
tyˆl‰‰sti kiskoi itsens‰ puun oksille, joka tarjosi h‰nelle tilap‰isen
turvasataman, ja ryˆmien sen rungolle laskeutui maahan, tiet‰m‰tt‰,
ett‰ ruohikossa h‰nen ymp‰rill‰‰n lymysi puolisataa kannibaalisoturia.

Nojaten puunrunkoa vasten espanjalainen lev‰hti hetkisen. H‰n
tunnusteli timantteja ja huomasi niiden olevan tallella.

"Olenpa min‰ sent‰‰n onnen poika!" h‰n huudahti ‰‰neens‰, ja melkein
samassa nousi viisikymment‰ neekeri‰ h‰nen l‰hettyvilt‰‰n ja karkasi
h‰nen kimppuunsa. Niin ‰killinen oli hyˆkk‰ys, niin yll‰tt‰v‰ oli
ylivoima, ett‰ espanjalainen ei kerinnyt puolustautumaan heit‰ vastaan,
joten h‰net oli nujerrettu ja tiukasti sidottu melkein ennenkuin h‰n
ehti todeta, mit‰ h‰nelle tapahtuikaan.

"ƒh‰h, Apinain Tarzan, olen vihdoinkin saanut sinut k‰siini", puhui
ihmissyˆj‰ Obebe himokkaasti; mutta Esteban ei ymm‰rt‰nyt siit‰
sanaakaan eik‰ siis voinut mit‰‰n vastata. H‰n puhutteli Obebea
englanninkielell‰, mutta sit‰ kielt‰ ei viimemainittu tajunnut.

Ainoastaan siit‰ oli Esteban selvill‰, ett‰ h‰n oli joutunut vangiksi
ja ett‰ h‰nt‰ raahattiin takaisin sis‰maahan p‰in. Kun he p‰‰siv‰t
Obeben kyl‰‰n, syntyi siell‰ suuri riemastus naisten, lasten ja
kotiinj‰‰neiden soturien keskuudessa. Mutta poppamies pudisti p‰‰t‰ns‰,
murti suuta ja lausui kaameita ennustuksia.

"Olette vanginneet virran haltian", h‰n vakuutti. "Nyt emme en‰‰ saa
kalaa, ja pian kohtaa Obeben kansaa tuhoisa tauti, tappaen kyl‰l‰isi‰
kuin k‰rp‰si‰." Mutta Obebe vain nauroi poppa‰ij‰lle, sill‰ kun h‰n oli
vanha mies ja mahtava kuningas, oli h‰n ker‰nnyt paljon viisautta, ja
viisauden karttuessa her‰‰ ihmisess‰ taipumusta ep‰ilem‰‰n erin‰isi‰
uskonnon asioita.

"Naurahan vain nyt, Obebe", sanoi poppamies, "mutta et sin‰ pitk‰lti
naura. Odota, niin n‰et."

"Jahka olen omin k‰sin tappanut Apinain Tarzanin, sitten min‰ vasta
naurankin", vastasi p‰‰llikkˆ, "ja kun min‰ sotureineni olen syˆnyt
h‰nen syd‰mens‰ ja lihansa, niin sittenp‰ me emme en‰‰ pelk‰‰ mit‰‰n
haltioitasi."

"Odota", huudahti poppa‰ij‰ kiukuissaan, "niin kyll‰ viel‰ n‰et."

Sitten he ottivat lujasti sidotun espanjalaisen ja heittiv‰t h‰net
likaiseen hˆkkeliin, jonka oviaukosta h‰n n‰ki, kuinka kyl‰n naiset
sytyttiv‰t keittovalkeita ja panivat patoja kuntoon illan juhla-ateriaa
varten. Kylm‰ hiki kihosi Esteban Mirandan otsalle h‰nen katsellessaan
n‰it‰ kaameita valmistuksia, joiden merkityst‰ h‰n ei voinut v‰‰rin
tulkita, niihin kun liittyi liikkeit‰ ja katseita kyl‰n alkuasukkaiden
viittoessa hˆkkeli‰ kohti, jossa h‰n virui.

Iltap‰iv‰ oli melkein kulunut, ja espanjalainen tunsi voivansa lukea
viel‰ j‰lell‰olevan el‰m‰ns‰ tunnit ehk‰ toisen k‰tens‰ kahdella
sormella; mutta silloin kuului joen suunnalta sarja vihlovia huutoja
jotka keskeyttiv‰t viidakon hiljaisuuden ja s‰ik‰hdyttiv‰t kyl‰n
asukkaat tarkkaavaisiksi, niin ett‰ he silm‰nr‰p‰yst‰ myˆhemmin
syˆksyiv‰t kuin mielipuolet noita kauhunparahduksia kohti. Mutta he
tulivat liian myˆh‰‰n, ehtien joelle vain n‰hd‰kseen, kuinka iso
krokotiili tempasi naisen vedenpinnan alle.

"ƒh‰h, Obebe, enkˆ min‰ sit‰ sinulle sanonut?" kysyi poppamies,
h‰ijysti riemuiten. "Vetehinen on jo alkanut kostaa kansallesi."

Taikauskoisuuteen vaipuneet tiet‰m‰ttˆm‰t kyl‰l‰iset vilkaisivat
pelokkaasti poppa‰ij‰st‰ p‰‰llikkˆˆns‰. Obebe rypisti kulmiaan. "Se on
Apinain Tarzan", v‰itti h‰n.

"Se on virran haltia, joka on omaksunut Apinain Tarzanin hahmon", intti
poppamies.

"Saamme n‰hd‰", vastasi Obebe. "Jos h‰n on virran haltia, kykenee h‰n
irroittautumaan kahleistamme. Jos h‰n on Apinain Tarzan, ei h‰n siihen
kykene. Jos h‰n on virran haltia, ei h‰n kuole luonnollisella
kuolemalla, kuten ihmiset kuolevat, vaan el‰‰ i‰ti. Jos h‰n on Tarzan,
kuolee h‰n jonakuna p‰iv‰n‰. Me s‰ilyt‰mme h‰net siis n‰hd‰ksemme ja
saadaksemme todistuksen, onko h‰n Apinain Tarzan vai virran haltia."

"Miten sen todistuksen saamme?" kysyi poppamies.

"Se on hyvin yksinkertaista", vastasi Obebe. "Jos jonakuna aamuna
huomaamme, ett‰ h‰n on mennyt tiehens‰, niin tied‰mme h‰net
vetehiseksi, ja koska emme ole tehneet h‰nelle pahaa, vaan ruokkineet
h‰nt‰ hyvin h‰nen t‰‰ll‰ kyl‰ss‰mme ollessaan, suosii h‰n meit‰; eik‰
t‰st‰ koidu meille mit‰‰n ik‰vyyksi‰. Mutta jos h‰n ei kykene
pakenemaan, tied‰mme h‰net Apinain Tarzaniksi, mik‰li h‰n kuolee
luonnollisen kuoleman. Jollei h‰n siis mene tiehens‰, pid‰mme h‰nt‰
h‰nen kuolemaansa asti, ja silloin tied‰mme, ett‰ h‰n todellakin on
Apinain Tarzan."

"Mutta ent‰ jos h‰n ei kuolekaan?" kysyi poppamies, raapien
villatukkaista p‰‰t‰ns‰.

"Sitten", huudahti Obebe voitonriemuisesti, "tied‰mme sinun olevan
oikeassa ja ett‰ h‰n tosiaan on virran haltia."

Obebe l‰hti ja k‰ski naisten vied‰ ruokaa espanjalaiselle, mutta
poppa‰ij‰ seisoi edelleen kujan keskell‰, mihin Obebe oli h‰net
j‰tt‰nyt, ja raapi yh‰ miettiv‰isen‰ villatukkaansa.

N‰in tuomittiin Esteban Miranda, ennenkuulumattoman, satumaisen
timanttiaarteen omistaja, elinkautiseen vankeuteen Obeben
kannibaalikyl‰ss‰.

H‰nen viruessaan hˆkkeliss‰ oli h‰nen petollinen liittolaisensa Owaza
n‰hnyt virran toiselta rannalta, vastap‰‰t‰ sit‰ paikkaa, johon h‰n ja
Esteban olivat kultaharkot k‰tkeneet, Tarzanin wazireineen saapuvan
kultaa etsim‰‰n, mutta j‰lleen poistuvan. Ja seuraavana aamuna tuli
Owaza viidenkymmenen l‰hikyl‰st‰ pestaamansa miehen kanssa, kaivoi
kullan esiin ja l‰hti kuljettamaan sit‰ rannikkoa kohti.

Sin‰ iltana Owaza leiriytyi er‰‰n v‰h‰isemm‰n p‰‰llikˆn pienoisen kyl‰n
viereen. P‰‰llikˆll‰ oli v‰h‰n sotureita. Tuo vanha mies kutsui Owazan
aitauksensa sis‰puolelle, kestiten h‰nt‰ ruualla ja alkuasukkaiden
oluella, samalla kun p‰‰llikˆn v‰ki kierteli Owazan miesten parissa,
tehden n‰ille lukemattomia kysymyksi‰, kunnes totuus juoruttiin julki
ja p‰‰llikkˆ sai kuulla, ett‰ Owazan kantajat kuljettivat suurta
varastoa keltaista kultaa.

Saatuaan t‰yden varmuuden k‰vi p‰‰llikkˆ kovin levottomaksi, mutta
vihdoin v‰l‰hti hymy h‰nen kasvoillaan h‰nen haastellessaan
puolip‰ihtyneelle Owazalle.

"Sinulla on paljon kultaa mukanasi", sanoi vanha p‰‰llikkˆ, "ja se on
hyvin raskasta. K‰y tyˆl‰‰ksi saada miehesi kantamaan harkkoja
rannikolle asti."

"Niin kyll‰", myˆnteli Owaza, "mutta min‰ maksan heille runsaan
palkan."

"Jollei heid‰n tarvitsisi kuljettaa sit‰ niin kauaksi kodistaan, ei
sinun tarvitsisi maksaa heille yht‰ paljoa?" kysyi p‰‰llikkˆ.

"Ei", sanoi Owaza, "mutta min‰ ei voi p‰‰st‰ siit‰ eroon l‰hemp‰n‰."

"Min‰ tied‰n paikan kahden p‰iv‰matkan p‰‰ss‰, minne sen voit
sijoittaa", vastasi vanha p‰‰llikkˆ.

"Minne sitten?" kysyi Owaza. "Ja kuka t‰‰ll‰ sis‰maassa kultaa ostaa?"

"On muuan valkoinen mies, joka antaa sinulle siit‰ pienen paperilipun,
ja kun viet sen paperin rannikolle, niin saat t‰yden hinnan
kullastasi."

"Kuka se valkoinen mies on", kysyi Owaza, "ja miss‰ h‰n asuu?"

"H‰n on minun yst‰v‰ni", sanoi p‰‰llikkˆ, "ja jos haluat, saatan min‰
sinut huomenna h‰nen luokseen, jolloin voit ottaa kaiken kullan mukaasi
ja saat sen pienen paperilapun."

"Hyv‰", virkkoi Owaza, "ja sitten minun tarvitsee maksaa kantajille
vain pieni summa."

Kantajat tulivat hyvin iloisiksi, kun seuraavana p‰iv‰n‰ kuulivat, ett‰
heid‰n ei tarvinnut taivaltaa tuota pitk‰‰ matkaa rannikolle, sill‰
palkankaan viettelys ei riitt‰nyt voittamaan heid‰n vastahakoisuuttaan
l‰hte‰ niin pitk‰lle retkelle ja pelkoa joutua niin et‰‰lle kodeistaan.
Perin tyytyv‰isin‰ he siis l‰ksiv‰t kahden p‰iv‰n taipaleelle koillista
kohti. Ja Owazakin oli onnellinen, samoin kuin vanha p‰‰llikkˆ, joka
itse seurasi mukana, vaikkakaan Owaza ei aavistanut, mink‰t‰hden
viimemainittu siit‰ riemuitsi.

He olivat matkustaneet l‰hes kaksi p‰iv‰‰, kun p‰‰llikkˆ l‰hetti yhden
omista miehist‰‰n edelt‰p‰in sanaa viem‰‰n.

"H‰n menee ilmoittamaan yst‰v‰lleni", h‰n sanoi, "jotta h‰n tulee meit‰
vastaan ja saattaa meit‰ kyl‰‰ns‰." Ja kun pieni karavaani muutamaa
tuntia myˆhemmin sukelsi esiin viidakosta laajalle, ruohoiselle
tasangolle, n‰kiv‰t he v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ itsest‰‰n ison soturijoukon
nopeasti l‰henev‰n. Owaza pys‰htyi.

"Keit‰ nuo ovat?" h‰n kysyi.

"Yst‰v‰ni soturit", vastasi p‰‰llikkˆ, "ja h‰n on itse mukana. N‰etkˆ?"
ja h‰n osoitti henkilˆ‰ neekerien etunen‰ss‰, jotka l‰heniv‰t
hˆlkk‰juoksua, keih‰iden ja valkoisten tˆyhtˆjen v‰lkkyess‰
p‰iv‰npaisteessa.

"He saapuvat sotaisin aikein eiv‰tk‰ rauhan miehin‰", virkkoi Owaza
pelokkaasti.

"Se riippuu sinusta, Owaza", vastasi p‰‰llikkˆ.

"Min‰ en k‰sit‰", sanoi Owaza.

"Kyll‰ k‰sit‰t muutaman minuutin p‰‰st‰, sill‰ kohtahan on yst‰v‰ni
t‰‰ll‰."

Kun soturit ehtiv‰t l‰hemm‰ksi, n‰ki Owaza j‰ttil‰iskokoisen valkoisen
heid‰n etunen‰ss‰‰n -- valkoisen, jota h‰n luuli Estebaniksi, niin
kavalasti hylk‰‰m‰kseen liittolaiseksi. H‰n k‰‰ntyi p‰‰llikkˆ‰ kohti.
"Sin‰ ole pett‰nyt minut", h‰n huudahti.

"Odota", sanoi vanha p‰‰llikkˆ; "mit‰‰n sinulle kuuluvaa ei sinulta
anasteta."

"Kulta ei ole h‰nen", huudahti Owaza. "H‰n varasti sen", ja h‰n osoitti
Tarzania, joka oli l‰hestynyt ja pys‰htynyt h‰nen eteens‰, mutta joka
h‰nest‰ v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰m‰tt‰ k‰‰ntyi p‰‰llikˆn puoleen.

"Airuesi saapui", h‰n sanoi vanhukselle, "tuoden sanomasi, ja Tarzan on
wazireineen tullut katsomaan, mit‰ voimme tehd‰ vanhan yst‰v‰mme
hyv‰ksi."

P‰‰llikkˆ hymyili. "Sinun viestintuojasi saapui minun luokseni, oi
Tarzan, ja kahta p‰iv‰‰ myˆhemmin tuli t‰m‰ mies kantajineen,
kuljettaen kultaharkkoja rannikolle. Min‰ sanoin h‰nelle, ett‰ minulla
oli hyv‰ yst‰v‰, joka ostaisi ne, antaen h‰nelle niist‰ pienen
paperilapun, mutta tietenkin vain siin‰ tapauksessa, ett‰ kulta kuului
Owazalle."

Apinamies hymyili. "Hyvin teit, yst‰v‰ni", h‰n sanoi. "Kulta ei kuulu
Owazalle."

"Eip‰ se kuulu sinullekaan", tiuskasi Owaza. "Sin‰ et ole Apinain
Tarzan. Min‰ tunnen sinut. Sin‰ tulit nelj‰n valkoisen miehen ja sen
valkoisen naisen kanssa varastamaan kultaa Tarzanin maasta, ja sitten
varastit sen omilta tovereiltasi."

P‰‰llikkˆ ja wazirit nauroivat. Apinamies hymyili h‰nelle ominaista
hidasta hymy‰‰n.

"Se toinen oli petturi, Owaza", h‰n sanoi, "mutta _min‰_ olen Apinain
Tarzan, ja kiit‰n sinua siit‰, ett‰ tuot kullan minulle. Tule", h‰n
jatkoi, "t‰st‰ on vain parin tunnin matka kotiini", ja apinamies
pakotti Owazan k‰skem‰‰n kantajainsa kuljettaa kultaharkot Greystoken
maatilalle. Siell‰ Tarzan ruokki kantajia ja maksoi heille, ja
seuraavana aamuna h‰n l‰hetti heid‰t kotimaahansa ja Owazan heid‰n
kanssaan, mutta ei ilman arvokasta lahjaa, samalla varoittaen neekeri‰
en‰‰ koskaan palaamasta apinamiehen alueelle.

Kun he kaikki olivat l‰hteneet, ja Tarzan, Jane ja Korak seisoivat
huvilan kuistilla, Jad-bal-jan loikoessa heid‰n jalkojensa juuressa,
kietoi apinamies k‰sivartensa puolisonsa kaulaan.

"Minun t‰ytyy peruuttaa sanani, ett‰ Oparin kulta ei muka ollut minua
varten, sill‰ n‰eth‰n edess‰si uuden omaisuuden, joka on tuotu Oparin
aarreholvista asti ilman mit‰‰n ponnistusta minun puoleltani."

"Kunhan nyt vain joku toisi timanttisikin takaisin", nauroi Jane.

"Siit‰ ei ole mit‰‰n toiveita", lausui Tarzan. "Ne ovat ep‰ilem‰tt‰
Ugogo-virran pohjassa", -- mutta kaukana Ugogon varrella ihmissyˆj‰
Obeben kyl‰ss‰ virui Esteban Miranda h‰nelle m‰‰r‰tyn hˆkkelin liassa,
silmill‰‰n ahmien omaisuutta, jota ei voisi milloinkaan k‰ytt‰‰
hyv‰kseen, jouduttuaan Obeben itsepintaisuuden ja taikauskon h‰nen
k‰rsitt‰v‰kseen tuomitsemaan elinkautiseen vankeuteen.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TARZAN JA KULTALEIJONA***


******* This file should be named 64558-8.txt or 64558-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/4/5/5/64558


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

